The Project Gutenberg EBook of As Farpas, Fevereiro a Maio 1878
by Ramalho Ortigao and Jose Maria Eca de Queiroz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: As Farpas (Fevereiro a Maio 1878)

Author: Ramalho Ortigao and Jose Maria Eca de Queiroz

Release Date: August 2, 2004 [EBook #13093]

Language: Portuguese

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS FARPAS ***




Produced by Claudia Ribeiro, Larry Bergey and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by Biblioteca Nacional
de Lisboa.





[Illustration: ECA DE QUEIROZ RAMALHO ORTIGAO AS FARPAS]

RAMALHO ORTIGAO--ECA DE QUEIROZ

AS FARPAS

CHRONICA MENSAL

DA POLITICA, DAS LETRAS E DOS COSTUMES

TERCEIRA SERIE TOMO II Fevereiro a Maio 1878

Ironia, verdadeira liberdade! Es tu que me livras da ambicao do poder,
da escravidao dos partidos, da veneracao da rotina, do pedantismo das
sciencias, da admiracao das grandes personagens, das mystificacoes da
politica, do fanatismo dos reformadores, da supersticao d'este grande
universo, e da adoracao de mim mesmo.

P.J. PROUDHON




SUMMARIO

Leis organicas das sociedades e disposicoes regulamentares dos estados:
de como a sociedade as distingue para os effeitos da sanccao penal. O
caso da sr.ª D. Joanna Pereira e o do parocho de Travanca de Lagos--A
gymnastica perante o parlamento. O dr. Schreber, o dr. Ponza, Rodolfi,
Claude Bernard, Burq, Lacassagne e o sr. Vaz Preto. Reconstituicao da
raca humana pela gymnastica. Reconstituicao da ideias parlamentares pela
mesma gymnastica. Indicacao de alguns exercicios para uso dos dignos
pares--O ultimo milagre de Lourdes e a _Nacao_. Mostra-se que o milagre
nao presta. Ensina-se a _Nacao_ o que sao milagres e prova-se-lhe que
ella tem o demonio no ventre, mas que se lhe ha de tirar--A
criminalidade em Lisboa e o _fadista_. Historia genealogica d'esse
personagem desde o seculo XVI ate a ultima facada no Bairro Alto--A
ideia velha e a ideia nova.--Uma opiniao de Tyndal acerca dos atheus.
Algumas ideias do carpinteiro Jacquenin acerca das rasoes porque crescem
os trigos. De como o sr. conde do Rio Maior pelo modo como emendou a lei
da instruccao primaria mostrou nao ser aquelle philosopho nem aquelle
carpinteiro--O _Primo Bazilio_. O caso pathologico e a obra d'arte. A
educacao burgueza e o realismo--A escola nacional dos poltroes. A
covardia, instituicao publica, etc.

Todos os crimes, quaesquer que elles sejam, podem ser considerados como
pertencendo a duas classes distinctas:

1.º Crimes resultantes da infraccao das leis organicas da sociedade;

2.º Crimes resultantes da infraccao das disposicoes regulamentares dos
Estados.

Emquanto as sociedades se nao acham constituidas segundo o direito
absoluto fundado em principios claramente definidos de moral positiva,
isto e, emquanto as sociedades nao attingem um desenvolvimento
intellectual que lhes permitta conhecer todas as leis da sua
organisacao, distinguindo o que n'ellas e difinitivo e organico do que e
convencional e contingente,--n'essas sociedades nao podem dar-se senao
os crimes da segunda d'aquellas classes. E assim que vemos nas
civilisacoes antigas e hoje entre os selvagens serem considerados crimes
ou deixarem de o ser, segundo os regulamentos especiaes das
communidades, o roubo, a polygamia, o incesto, o homicidio, etc.

Nas sociedades que attingiram a edade consciente, que entraram no
periodo scientifico da sua evolucao moral, como presentemente succede em
toda a Europa, o incesto, a polygamia, o homicidio, o roubo, etc.,
tomaram o caracter dos crimes incluidos na primeira das classes a que
nos referimos, porque se comprehendeu que elles nao violam unicamente um
regulamento local e arbitrario, mas que ferem a sociedade nos centros da
vida, dissolvendo no seu nucleo a aggregacao que constitue o grande ser
collectivo.

       *       *       *       *       *

A sabedoria da legislacao penal manifesta-se na mais justa e perfeita
demarcacao dos limites que separam essas duas ordens de crimes.

Quanto mais uma sociedade progride tanto mais ella estreita os meios
repressivos da infraccao das suas leis organicas, e tanto mais afrouxa a
punicao imposta a contravencao dos seus estatutos regulamentares,
distinguindo graduacoes na culpa segundo a importancia dos interesses
feridos pela perpetracao do delicto.

E em virtude d'este criterio que sao punidos com severidade,
unanimemente exigida pela opiniao, os attentados contra o interesse do
commercio e contra o interesse da industria, porque estes dois
interesses sao considerados os mais importantes das sociedades modernas;
ao passo que raramente deixam de ser amnistiados os crimes politicos,
pela razao de que os governos se julgam impotentes para vibrarem
arbitrariamente um castigo que nenhum interesse reclama e que por
conseguinte a civilisacao rejeita como um acto de prepotencia e de
vinganca.

Os antigos attentados nefandos contra os poderes constituidos e contra a
forma do governo, chamados temerosamente de lesa-magestade, deixaram ha
muito de ser espiados na guilhotina e na forca, contentando-se os
politicos em fulminal-os com a critica de Talleyrand: "Sao mais do que
crimes, sao verdadeiros erros!"

Posto isto, vejamos qual e o estado da mentalidade portugueza afferido
pelo criterio que ella applica ao julgamento dos crimes e as respectivas
sanccoes penaes.

       *       *       *       *       *

Deram-se ultimamente dois casos profundamente caracteristicos: o caso de
Joanna Pereira e o caso do parocho de Travanca de Lagos.

No caso de Joanna Pereira vemos tres reos confessos e convictos de tres
crimes: Joanna, de adulterio; Carlos, de tentativa contra o pudor por
meio da chlorophormisacao; o carroceiro, da remocao de um cadaver; todos
tres cumplices e conniventes no crime de cada um.

Como procede a sociedade? Nao tomando conhecimento de nenhum d'estes
attentados e despedindo os reos em paz!

No caso do parocho de Travanca de Lagos, o reo e accusado de ter
falsificado uma certidao de edade para o fim de salvar um mancebo do
recrutamento militar. Como precede a sociadade? Condemnando o parocho a
oito annos de degredo para a costa ds Africa!

O primeiro caso e um triplice attentado contra a ordem social. A
sociedade nao so o nao pune mas nem sequer o julga.

O segundo e uma contravencao de um regulamento administrativo. A
sociedade nao so o julga mas pune-o com uma das maximas penas do codigo.

       *       *       *       *       *

Nao analysamos o procedimento havido com Joanna Pereira e os seus
co-reos. Pomol-o simplesmente em parallelo com o procedimento havido com
o parocho de Travanca de Lagos, e dizemos que a condemnacao d'este e uma
iniquiedade monstruosa.

O crime do que e accusado o padre, condemnado por havel-o commettido a
oito annos de degredo, e crime unicamente perante a letra de um
regulamento de caracter nao so transitorio mas arbitrario--o regulamento
do servico militar.

O parocho foi condemnado por tentar salvar do servico um recruta.
Alterar um numero, escrever um algarismo por outro, so pode involver
intencao criminosa quando d'esse acto proceda uma offensa de interesses.
Viciar a data de uma letra ou de um contrato e indubitavelmente um grave
crime, porque offende o interesse do commercio, ou o da industria, ou o
da propriedade. Mas alterar a data de uma certidao de baptismo, para o
facto de isemptar do servico militar um cidadao, nao e offender um
interesse social; e o contrario d'isso: e servir o interesse que todas
as sociedades teem em que deixe de haver militares.

       *       *       *       *       *

O crime, no estado de pura tentativa, pelo qual o padre foi julgado o
punido com degredo de oito annos, se se chegasse a realisar e se
estendesse do caso particular de uma freguezia do reino a todos os casos
analogos na Europa inteira, seria o mais assignalado dos beneficios a
civilisacao e a humanidade. Daria em resultado a eliminacao do
militarismo e da guerra.

Os crimes pelos quaes Joanna Pereira e os seus collaboradores nao foram
punidos nem julgados, se se estendessem da casa da travessa da Oliveira
ao resto da sociedade, dariam os seguintes effeitos:

Os cadavares seriam propriedade dos carroceiros, o que acabaria, de uma
vez para sempre, com o uso dos cemiterios e com a pratica de enterrar os
mortos.

Os Antonys teriam ao abrigo das leis, um desenlace inoffensivo para
todos os seus dramas: _Resistia-me, chlorophormisei-a!_

Finalmente, para o facto da seleccao da especie, os maridos seriam
substituidos pelos mestres de piano dados ao abuso das bebidas
alcoolicas--o que tornaria o casamento inutil e a familia impossivel,
convertendo aos pianos, reforcados pela aguardente, nos unicos
instrumentos da perpetuidade da raca.

       *       *       *       *       *

Expondo simplesmente os dois casos referidos e o modo como a sociedade
os resolveu, achamos inutil accrescentar commentarios, e fazemos
unicamente a sociedade os nossos cumprimentos.


       *       *       *       *       *


Por occasiao de se discutir no parlamento a reforma da instruccao
primaria o digno par sr. Vaz Preto Geraldes votou contra a adopcao da
gymnastica nas escolas de raparigas, enunciando a opiniao de que a
gymnastica tinha um caracter immoral.

S. ex.ª parece receiar que uma vez introduzida a gymnastica nos costumes
do sexo feminino, as senhoras portuguezas comecem a estar nos bailes com
pesos suspensos da bocca e a passearem no Chiado apoiadas sobre as maos
e de pernas para o ar. Isto effectivamente nao seria bem visto. E
comprehendemos que s. ex.ª sinta uma certa porcao de rubor pensando que
ao dirigir n'um salao as suas homenagens a uma dama esta podera vir um
dia a retribuir os cumprimentos de s. ex.ª aferrando-o pelos rins e
obrigando-o a revirar duas vezes as pernas por cima da cabeca no espaco
que medeia entre o tapete e o lustre.

Cremos porem que os receios do sr. Manuel Vaz Preto procedem mais
directamente de um nobre desdem votado por s. ex.ª a algumas habilidades
da feira das Amoreiras do que propriamente do conhecimento cabal que s.
ex.ª tenha da coisa que fora das feiras se nao chama a _sorte de forcas_
mas sim mais modestamente--_a hygiene do movimento no corpo humano_.

       *       *       *       *       *

Um illustre medico allemao, o doutor Schreber, director do instituto
orthopedico de Leipzig, e como tal perito no estudo das deformacoes do
nosso esqueleto, affirma que grande parte das viciacoes na configuracao
dos ossos da bacia, viciacoes que inhabilitam muitas mulheres de serem
maes, proveem dos habitos sedentarios que as raparigas contraem na
escola e que so podem ser corrigidos na infancia pelos exercicios
racionaes da gymnastica. Ora quer-nos parecer que qualquer mulher podera
chegar a ter bem conformados os ossos da bacia sem o sr. Vaz Preto
correr um risco eminente de que essa mulher tome a bocca do estomago de
s. ex.ª para alvo das suas predileccoes pelo pugilato athletico.

       *       *       *       *       *

O mesmo doutor Schreber assevera que e indispensavel introduzir o uso da
gymnastica nas aulas do sexo feminino se se quizer evitar que muitas
mulheres padecam um desvio pathologico da columna vertebral extremamente
frequente e resultante da posicao forcada em que as raparigas se
conservam durante as horas do trabalho nas escolas. Repugna-nos
acreditar que o sexo feminino, que se destina a fazer a prancha em
sociedade tomando para ponto de apoio o ventre do sr. Vaz Preto, esteja
a espera de que lhe endireitem a espinha para passar immediatamente
depois a operar sobre a regiao abdominal de s. ex.ª as experiencias
dynamometricas, cuja perspectiva lanca no animo pudibundo do digno
procere um tao ligitimo horror.

       *       *       *       *       *

A physiologia moderna tem mostrado que a saude nao e mais que o justo e
perfeito equilibrio das differentes forcas inherentes ao nosso
organismo. A hygiene tem provado com muitas observacoes e fundada nas
mais repetidas experiencias que o excercicio regular e methodico de
todos os nossos membros e de todos os nossos orgaos e o unico meio de
manter o equilibrio a que acima nos referimos. A systematisacao d'esse
exercicio regular e methodico chama-se gymnastica.

Da saude do corpo precede solidariamente a saude do espirito. Sabe-se
hoje que todo o acto intellectual depende de uma dada circulacao do
sangue atravez da rede dos nervos encephalicos.

Os medicos alienistas e todos os que teem estudado attentamente os
phenomenos mentaes attestam que a estupidez, o talento, o genio, a
loucura sao outros tantos resultados do modo como o sangue circula, com
mais ou menos vivacidade, mais ou menos abundantemente, no cerebro. Um
apparelho do doutor Mosso, intitulado o plethysmographo, apparelho de
que a psychologia experimental tem tirado as mais importantes
revelacoes, demonstra que existem estreitas e precisas relacoes de causa
para effeito entre as variacoes da circulacao e os differentes graus de
actividade cerebral. A abolicao da memoria, a perversao das sensacoes,
todos os casos de nevropathia cerebral sao resultantes de uma falta de
cadencia na vibracao dos centros sensitivos causada por um embaraco da
circulacao sanguinea no encephalo. Na Italia estao-se curando as
alienacoes mentaes pela transfusao do sangue. O medico Ponza, do Grande
Hospital, e o doutor Rodolfi, do asylso de Brescia, relatam muitos casos
de cura de alienados pela transfusao hypodermica.

Pois bem: o meio efficaz de que a hygiene dispoe para activar e
regularisar a circulacao, de tanta importancia para a actividade
central, e a gymnastica.

O celebre hygienista Lacassagne diz: "Um exercicio muscular geral, feito
em boas condicoes, produz os effeitos de uma transfusao de sangue."

       *       *       *       *       *

Ha estados morbidos cuja localisacao no organismo escapa muitas vezes a
indagacao e a sagacidade dos clinicos. Esta-se doente sem haver
apparentemente perturbacao alguma nas funccoes physiologcas. O symptoma,
frequentemente despercebido, d'esse deperecimento vital consiste na
diminuicao do noso peso com relacao a unidade do nosso volume. A mais
segura medida da saude e a densidade do corpo. Ha algum regimen proprio
para tornar mais denso o corpo humano? Ha. E o regimen da gymnastica. O
doutor Burq, seguindo durante seis mezes os exercicios da escola de
gymnastica militar da Faisanderie, em Franca, constatou, pelas
observacoes feitas dia a dia sobre os alumnos, que a gymnastica tem por
effeito augmentar o peso e diminuir o volume, isto e acrescentar a
densidade de 6 ate 15% dentro dos primeiros tres ou quatro mezes de
exercicio.

       *       *       *       *       *

Em um paiz onde a tisica faz tao grande numero de victimas como em
Portugal, e util accrescentar ainda que uma das propriedades da
gymnastica e desenvolver a caixa toraxica e augmentar de 1/6 pela media
a capacidade pulmonar, como foi verificado no dynamometro pelo mesmo
doutor Burq.

       *       *       *       *       *

A forca muscular augmenta, como a capacidade pulmonar e como a
densidade, n'uma proporcao de 15% nos quatro primeiros mezes dos
exercicios gymnasticos.

       *       *       *       *       *

A hygiene de musculatura e um facto de primeira importancia para a saude
desde que pelas experiencias de Claude Bernard sobre as propriedades dos
tecidos vivos se reconheccu que a sede principal da combustao
respiratoria e o musculo. Os differentes estados do musculo influem
directamente na composicao do sangue. O exercicio e portanto um poderoso
modificador do sangue e como tal actua em todas as forcas do nosso
organismo. Mas nao ha senao uma especie de exercicio com propriedades
hygienicas e therapeuticas: esse exercicio e a gymnastica.

       *       *       *       *       *

Pedimos ao sr. Manuel Vaz Preto que nos faca o obsequio de considerar
que so e um agente da saude o exercicio geral, regular e methodico, que
constitue a gymnastica dos movimentos, chamada a gymnastica allema. O
doutor Sebreber demonstra que a unica occupacao que sujeita quem a
exerce a um exercicio inteiramente harmonico, e a occupacao da
jardinagem. Todo aquelle que nao for jardineiro tem de appellar para um
methodo especial de movimentos artificiaes que ponham no devido
equilibrio as acquisicoes e os dispendios de cada um dos seus orgaos.

       *       *       *       *       *

Taes sao, resumidamente expostas, algumas das razoes que militam em
favor da gymnastica. Em contraposicao a estes argumentos nao sabemos
senao de um: o pejo do sr. Vaz Preto. Dirigimos a s.ex.ª os nossos rogos
mais fervorosos para que s.ex.ª nao core diante da gymnastica, impedindo
assim o paiz de por em pratica o melhor meio de regenerar a sua
constituicao atrophiada, de endireirar a espinha, de desenvolver os
ossos, de activar as faculdades intellectuaes, de enriquecer o sangue,
de reagir contra a hypocondria e contra a preguica, contra a atonia dos
nervos e dos musculos, contra a anemia, contra a chlorose, contra a
gotta, contra as affeccoes pulmonares, contra as escrophulas, contra a
obesidade e contra a idiotismo.

       *       *       *       *       *

Muitos dignos pares, em cujo numero pedimos licenca para incluir o mesmo
sr. Vaz Preto, estao contaminados por enfermidades que a gynmastica
previne e corrige. De modo que uma boa administracao pedia que
gymnastica nao so fosse decretada para as escolas mas tambem para as
duas casas do parlamento.

Nas escolas americanas, em muitas escolas inglezas, allemas, suecas, os
exercicios intellectuaes interrompem-se umas poucas de vezes por dia
para darem logar aos movimentos gymnasticos executados em commum por
todos os alumnos. Uma recente estatistica, feita na Inglaterra, prova
quanto estes exercicios sao uteis nao so ao desenvolvimento physico mas
ao desenvolvimento intellectual, mostrando-nos que nas escolas em que se
introduziu a gymnastica os alumnos aprendem mais e em menos tempo do que
n'aquellas em que a gymnastica nao existe.

Na reforma da camara dos dignos pares, ultimamente convertida em lei,
esqueceu uma disposicao--precisamente a unica que teria alcance--um
artigo que obrigasse ss.ex.'as a interromperem, por duas ou tres vezes
em cada sessao, as suas locubracoes legislativas, para fazerem
gymnastica ao som de um orgao, como nas escolas americanas.

O mesmo sr. presidente o nobre duque de Avila e Bolama deveria ser
obrigado sob penas tremendas, a tomar parte n'estes exercicios. Por
que--digamol-o francamente--o que e o _cachenez_ do nobre duque
presidente senao o mais afflictivo dos casos pathologicos: o symptoma
mais caracteristico de que s.ex.ª nao tem gymnastica nos musculos do
pescoco e nos que revestem o seu apparelho respiratorio? Em mome da
felicidade do paiz, que tao estreitamente depende da preciosa saude do
nobre duque, s.ex.ª deveria ser obrigado--obrigado a ferros, em nome
d'el-rei--a suspender em cada dia os trabalhos parlamentares, a
erguer-se magestosamente da sua cadeira, a tirar a sua gravata, a
desabotoar o seu colleirinho e os seus suspensorios, e a proceder aos
seguintes movimentos:

Voltar vigorosamente a cabeca para a direita e para a esquerda (100
vezes); fazer girar o pescoco, na sua maxima flexao, sobre o peito e
sobre as espaduas (200 vezes); subir e descer energicamente os hombros
(100 vezes); fazer o movimento de quem mede bracas (100 vezes); tomar
fortes e profundas aspiracoes de ar (25 vezes). Depois do que, s.ex.ª
reporia a sua gravata, abeooaria os seus suspensorios e recomecaria a
meditar sobre a felicidade da patria.

No mesmo sr. Vaz Preto o que e verdadeiramente a revolta do seu pudor
perante a adopcao da gymnastica nas escolas senao o indicio de uma lesao
mental concomitante e ate certo ponto compensadora da obesidade? Pois
nao e sabido que jamais a excessiva nutricao deixa de ser acompanhada
reflexamente pela excessiva pudicicia? Conviria portanto que, emquanto o
sr. duque de Avila curasse o seu _cache-nez_ por meio dos excercicios
indicados, o sr. Vaz Preto medicasse o seu pejo com os exercicios
seguintes:

Massagens no abdomen (5 minutos): acocorar-se (100 vezes); dobrar e
tronco rotatoriamente sobre o estomago, sobre os quadris e sobre o rim
(50 vezes); levantar cada uma das pernas para diante e para traz ate o
limite da sua elasticidade (50 vezes); fazer o movimento analogo ao de
quem racha lenha (25 vezes); trotar no mesmo terreno (15 minutos).
Depois do que, s. ex.ª revestiria ameacadoramente as suas calcas e
continuaria a demolir com a sua facundia a politica do gabinete.

       *       *       *       *       *

Se porem a todas estas consideracoes for insensivel o sr. Vaz Preto,
n'esse caso a sciencia, continuando a affirmar a importancia social da
gymnastica, tem de usar com o pudor de s. ex.ª um expediente extremo:
Velar-lhe a face!


       *       *       *       *       *


A _Nacao_ publicou um telegramma de Lourdes, em que se lhe diz: _O padre
cego ja ve, a paralytica ja anda_.

       *       *       *       *       *

Parece impossivel que uma folha religiosa como a _Nacao_ desse cabimento
nas suas columnas um milagre tao miseravel, tao safado, tao reles como
esse! Com effeito! foi entao para isso, para esse milagrotesito de
cacaraca, para dar vista aos cegos e para fazer andar os paralyticos,
foi para essa insignificancia, para essa miseria, para essa sovinice,
que a sr.ª condessa de Sarmento organisou a sua romagem, que andou a
reunir os padres cegos e as sujeitas paralyticas, e que unicamente para
os fazer ver e para os fazer andar os levou tao longe?! ... Ora muito
obrigado! muito obrigado pelo seu favor!

A sr.ª condessa de Sarmento e todos os devotos e devotas que
collaboraram com s.ex.ª na bonita obra da peregrinacao teem obrigacao
restricta de abrirem immediatamente uma subscripcao para o fim de
indemnisarem o padre ex-cego e a mulher ex-paralytica do incommodo que
lhes deram. Porque nos--e a _Nacao_ bem o sabe!--nos temos devocoes
locaes, temos devocoes ahi da Baixa, que nos affirmam e affiancam, sob a
auctoridade dos padres e dos pontifices, exactamente os mesmos
resultados obtidos pela romagem.

Pois que! A agua de Lourdes ao pe da bica, na propria gruta, por conta e
na presenca da santa, nao ha de dar mais effeitos no consumidor do que a
agua de Lourdes exportada, expedida ao extrangeiro em vasilhas quantas
vezes impuras, quantas vezes com mas rolhas?!

Nao vimos nos ahi, ha dois annos, na Santa Casa da Misericordia, uma
enferma paralytica, a qual desfechou a andar com a mesma facilidade com
que anda a roda da mesma Santa Casa logo quo lhe chapinharam os membroa
locomotores com agua das latas?!

E a pobresinha de Christo desencaminhada pela sr.ª condessa do Sarmento
para se metter as estradas e para ir por ahi fora em bracos ate Lourdes,
chega la e nao obtem mais nada senao o que obteve a outra sem sair do
largo de S. Roque?

E ainda ousam dizer-nos--o que nao pode ser senao por escarneo--que ella
_andou!_? Olha a grande facanha--_andar!_ Mas, senhores, tendo tido
trabalho de ir a Lourdes, o que essa mulher devia fazer, pelo menos, era
correr, correr a sete pes, e trazer de la para esse fim cinco pernas a
maior do que as que levou!

Outro tanto temos que dizer do cego. Unicamente para ver pelos olhos
lesos, sem ir mais longe, tinha ahi o sr. Mascaro que lhe fazia o
milagre no olho de cada lado n'um abrir e fechar do olho do lado
opposto. Em Lourdes seria preciso, para sustentar os creditos da agua na
sua devida altura, que o homem nao so principiasse a ver pelos olhos mas
que visse tambem por outros membros.

Isso entao ja valeria mais a pena de se contar, e comprehenderiamos que
a _Nacao_ o publicasse em telegramma: "O padre cego appareceu-lhe um
olho em cada buraco do nariz e esta-lhe a vir outro na cova do ladrao,
pelo qual ja le as suas rezas de costas na cama com o breviario por
baixo do travesseiro. A paralytica ja deitou seis pernas novas e esta
com dois grandes furunculos nos hombros: suppoe-se que sejam as azas a
romper. Quando se lhe espremem os carnicoes bota pennas. Infinitos
louvores sejam dados a Deus Nosso Senhor porque pela cor dos voadouros
vemos que a paralytica nos sae pedrez!"

Isso, sim senhor, isso seria um soffrivel milagre, ainda que de segunda
ordem, porque os ha muitos maiores.

       *       *       *       *       *

Da virtude dos escapularios, por exemplo, contam-se e authenticam-se
coisas ao pe das quaes tudo quanto a agua de Lourdes tem feito e zero.

O escapulario preserva o fiel de todos os males, preserva-o das doencas,
das pestes, dos perigos da agua, dos incendios, do raio, das quedas, das
balas, das sovas, etc. De tudo isto ha provas que nao podemos por em
duvida. No livro intitulado _Virtude miraculosa do Escapulario
demonstrada por casos de protecao, de conversao e de curas miraculosas_,
pelo revd.º padre Hugnet--_Saint-Dizer, Paris, Lyon, Bruxelles et
Anvers_, 1869, todas essas virtudes se acham confirmadas com muitos
exemplos.

Pessoas que caem do alto de enormes torres ficam intactas: nem um botao
dos suspensorios lhes rebenta, e se estavam lendo o seu jornal no alto
das torres, como algumas vezes succede, veem lendo n'elle pelo ar
emquanto caem e continuam a leitura em baixo, tracando a perna n'um
estado do satisfacao ineffavel.

O sr. A. de L ..., tendo entrado na insurreicao do Var, com um
escapulario ao pescoco, recebe vinte e nove tiros, apparecem-lhe no fato
os vinte e nove furos das vinte e nove balas: elle no entanto fica
illeso. "Nao nos foi possivel matal-o: tivemos de desistir!" disse por
essa occasiao um gendarme. (Obra acima referida, pag. 21)

No auge de um pavoroso incendio um devoto lembra-se de lancar ao meio
das chammas o seu escapulario; o incendio immediatamente se extinguiu e
o escapulario encontrou-se intacto. "Apenas, diz o padre Huguet na obra
citada, se observou que elle cheirava um pouco a chamusco." (Pag. 17.)

Um soldado na batalha de Novara ve cair em torno d'elle todo o
regimento, elle e o unico ser que sobrevive: examina-se o soldado e
acha-se-lhe um escapulario mettido na bocca e um em cada braco. (Pag.
20.)

Um desgracado, querendo suicidar-se, lanca-se ao mar quatro vezes
consecutivas, sempre debalde: o mar arroja-o a praia, recusando-se
obstinadamente a submergil-o. O desgracado recorda-se entao que traz ao
pescoco um escapulario, e atira-se ao mar pela quinta vez, tendo deixado
o escapulario em terra. Foi somente com esta condicao que o mar se
resolveu a dar cabo d'elle. (Pag. 15.)

Alem de livrar de todos os perigos, sem excepcao, durante a vida, o
escapulario livra completamente das penas eternas depois da morte.

O abbade Guglielmi, auctor do livro intitulado _Colleccao dos
escapularios da Immaculada Conceicao, do Rosario, do Carmello, etc._,
diz terminantemente, a pag. 231, que os demonios se queixam no inferno,
pela maneira mais amarga, do grande numero de almas que lhes sao
arrebatadas pelos escapularios. Parece que nao ha dia em que um milhao
de diabos nao roguem esta praga medonha:--Que nos levemos os
escapularios!

As approvacoes pontificaes de todos os papas, desde Joao XXII ate Pio
IX, confirmam cabalmente os poderes attribuidos ao uso dos escapularios.

O escapulario do Monte Carmello tem a propriedade especial de expedir
para o ceo o penitente, quaesquer que tenham sido os peccados por elle
perpetrados, no primeiro sabbado seguinte ao da sua morte. Facinora que
arranje a morrer com o escapulario na sexta feira a meia noite, podem os
facinoras seus companheiros esperal-o no purgatorio, que o hao de ver
por um oculo!

O uso do escapulario e extremamente commodo: nao obriga a encargos de
nenhuma especie, salva-nos independentemente da penitencia,
da confissao e da communhao. Tambem nao priva o penitente de qualquer
prazer a que elle se queira dar n'este mundo. Assim o affirma o revd.º
Guglielmi. O essencial e nao o tirar nunca, nem mesmo _quando
voluntariamente se vae peccar_: e o que mais particularmente prescreve o
dito padre Guglielmi.

De todos os escapularios o que mais se recommenda a eleicao dos devotos
e o do Sagrado Coracao de Jesus, porque este escapulario nem sequer
precisa de ser benzido. Basta, para dar todas as indulgencias, que elle
seja feito pelo modelo approvado pelo nosso Santo Padre Pio IX, do modo
seguinte: Sobre um pequeno retalho de la branca--retalho quadrado ou
oblongo, porque sendo redondo, oval ou polygono perde a
virtude--applica-se um coracao de flanella encarnada, bem talhado e
cosido a pesponto, de modo que imite a coroa de espinhos acompanhada de
algumas gotas de sangue bordadas a seda. Aparte, em uma tirinha de panno
patente, borda-se a ponto de marca, linha encarnada, a inscripcao
sacramental: _Suspende! Esta comigo o coracao de Jesus_!

Ora, podendo cada um em sua casa, no seio da sua familia, fazer um
d'estes escapularios, deital-o ao pescoco e ficar livre, para a vida e
para a morte, de todos os perigos, de todos os males; podendo cair do
alto das torres, atirar-se as voragens do fogo e do mar, e metter-se
debaixo dos raios, sem mais risco do que teria deitado na sua cama, nao
fara a _Nacao_ o favor de nos dizer para que ha de ir um homem a cascos
de rolha beber uma agua, que, segundo a mesma _Nacao_, o mais que faz e
unicamente dar vista aos cegos e movimento aos paralyticos?

Ha umas tantas coisas que a _Nacao_ ate devia ter vergonha de as dizer
... O que a _Nacao_ precisava era que lhe deitassem um bom escapulario a
esse pescoco, para a _Nacao_ ficar entao sabendo o que sao milagres!
Porque a _Nacao_ nao sabe o que sao milagres!

Por o padre cego a ver e por a paralytica a andar nao passa de uma
habilidadesita mediocre, um bocadito de geito!

Vir a feira unicamente com uma porcaria d'essas parece mesmo de
proposito para fazer perder a gente o gosto pelas devocoes ...

Emquanto a nos o que a _Nacao_ tem e o espirito maligno no corpo do
jornal! Cruzes, demonio!

       *       *       *       *       *

Ha dois mezes que os periodicos annunciam quasi quotidianamente os casos
de espancamento, de ferimentos e de roubos commettidos em Lisboa e seu
termo. De quando em quando a policia, para o fim de dar uma especie de
satisfacao a sociedade pela frequencia de tantos crimes, prende um
fadista. O que temos que perguntar e: Porque se nao prendem os fadistas
todos?

       *       *       *       *       *

Em cidade nenhuma do mundo existe uma palavra de significacao analoga a
esta--o _fadista_.

Ser fadista quer dizer: ser um criminoso tolerado, agremiado civilmente,
constituindo uma classe. Pela sua genealogia social o fadista descende
dos antigos espadachins plebeus que conquistavam, por meio de exame
feito em valentia, o direito de cingirem a espada e de acompanharem com
fidalgos bulhentos e tranca-ruas. No seculo passado existia ainda em
toda a sua pureza esta raca de bravos de viella, sem officio nem
beneficio, vivendo das esportulas da nobreza, apadrinhados por ella,
frecheiros com as mulheres, soberboes e insolentes com os mesteiraes e
com os mercadores, cobrindo as costas aos fidalgos nas excursoes
nocturnas em que estes se divertiam espancando os transeuntes, escalando
os muros dos quintaes e dos conventos, desarmando as rondas e acoitando
os corregedores e os esbirros ao fundo dos becos tenebrosos e
adormecidos.

Entre os alludidos fidalgos figurava como grao-mestre da ordem, como
capitao da ala o serenissimo senhor infante D. Francisco, preclaro irmao
do senhor rei D. Joao V, que Deus tenha em sua santa guarda. D'esse
interessantissimo principe, cujas tropelias crearam, durante um seculo,
em volta das suas terras do Infantado, em Queluz, uma legenda de terror,
conta-se este bello feito historico, que basta para mostrar o genero dos
divertimentos da sua roda: Vendo o augusto principe nas vergas de um
navio um marinheiro que o saudava, quiz o infante experimentar, por ser
mui curioso de balistica, se do logar onde estava poderia alcancar com
um tiro aquelle homem que lhe fazia continencia meneando alegremente o
seu gorro. Fazendo em seguida a mais cuidadosa pontaria, e desfechando
sobre o alvo, teve sua alteza o summo gosto de ver que o marinheiro se
despegara da verga, que dobara no ar por entre as enxarceas e caira por
fim estatalado no convez varado pela bala da serenissima escopeta. Com o
que o sr. infante houve um accesso de jubilo, como nunca se lhe vira, e
que sua alteza houve por bem desafogar batendo as palmas e dando muitos
uivos e pinchos, inequivocos signaes de uma illimitada alegria. Mais
tarde, com a illuminacao de Lisboa, devida ao intendente Pina Manique, e
com a creacao da policia moderna, cessaram os recontros, as arruacas, os
combates nocturnos da fidalguia com a villanagem lisboeta. Pela razao
biologica de que toda a forca organica que se nao exerce se elimina, o
antigo valentao plebeu deixou de ter valor mas continuou a conservar o
espirito da facanha, da aventura, do amor illicito, da tavolagem e da
vadiice, e tomou entao o nome de--fadista.

O fadista nao trabalha nem possue capitaes que representem uma
accumulacao de trabalho anterior. Vive dos expedientes da exploracao do
seu proximo. Faz-se sustentar de ordinario por uma mulher publica, que
elle espanca systematicamente. Nao tem domicilio certo. Habita
successivamente na taberna, na batota, no chinquilho, no bordel ou na
esquadra da policia. Esta inteiramente atrophiado pela ociosidade, pelas
noitadas, pelo abuso do tabaco e do alcool. E um anemico, um covarde e
um estupido. Tem tosse e tem febre; o seu peito e concavo, os bracos sao
frageis, as pernas cambadas, as maos finas e pallidas como as das
mulberes, suadas, com as unhas crescidas, de vadio; os dedos queimados e
enegrecidos pelo cigarro; a cabelleira fetida, enfarinhada de poeira e
de caspa, reluzente de banha. A ferramenta do seu officio consta de uma
guitarra e de um _santo christo_, que assim chamam technicamente a
grande navalha de ponta e triplice calco na mola. E habitado por uma
molestia secreta e por varios parasitas da epiderme. Um homem de
constituicao normal desconjuntar-lha-ia o esqueleto, arrombal-o-ia com
um soco. Elle sente isso e e traicoeiro pelo instincto do inferioridade.
Nao ataca de frente como o espadachim ou o pugilista, investe
obliquamente, tergiversando, fugindo com o corpo, fazendo fintas com uma
agilidade proveniente do seu unico exercicio muscular--as _escovinhas_.
Nao ha senao uma defesa para o modo como elle aggride: o tiro ou a
bengala, quando esta seja manejada por um jogador extremamente dextro. A
guitarra debaixo do braco substitue n'elle a espada a cinta, por meio da
qual se acamaradavam com a nobreza os pimpoes seus ascendentes do seculo
XVI. E pela prenda de guitarrista que elle entra de gorra com os
fidalgos, acompanhando-os ainda hoje nas feiras, nas toiradas da
Alhandra e da Aldeia Gallega, e uma ou outra vez nas ceias da Mouraria,
onde depois da meia noite se vae comer o prado de _desfeita_, acepipe
composto de bacalhau e graos de bico polvilhados de vermelho por uma
camada de colorau picante. Por effeito da tradicao na orientacao mental
da sua classe elle procura ainda hoje como ha duzentas annos parecer-se
e confundir-se pelo modo de trajar com os fidalgos ou com os que julga
taes. A classe dos fidalgos que tresnoitam hoje pelas tabernas e pelos
alcouces de Alfama, que sao levantados bebedos dos becos mal afamados,
que fallam em calao e que fazem trocas no Colete Encarnado e na Perna de
Pau, esta classe de fidalgos, dizemos, compoe-se hoje principalmente de
jovens burguezes febricitantes, filhos de honestos lojistas ou de
pacientes alfaiates, desencabrestados da rotina paterna pela educacao do
lyceu e do collegio nacional, escalavrados pelo alcoolismo e pelo
mercurio, profundamente corrompidos, profundamente bestialisados. O
fadista imita esses senhores na escolha que elles fazem dos seus trajes
de pandega. Usa como elles a bota fina de tacao apiorrado ou o salto de
prateleira, a calca estrangulada no joelho e apolainada ate o bico do
pe, a cinta, a jaleca do astrakan e o chapeo arremessado para a nuca
pelo dedo pollegar, com o gesto classico do grande stylo canalha. A
guitarra, seu instrumento de industria e de amor, dedilha-a elle com um
desfastio impavido, deixando pender o cigarro do canto do beico
pegajoso, gretado e descaido; com um olho fechado ao fumo do tabaco e o
outro aberto mas apagado, dormente, perdido no vago em uma contemplacao
imbecil; o tronco do corpo caido mollemente para cima do quadril; a
perna encurvada com o bico do pe para fora; o _cachucho_ da amante
reluzindo na mao pallida e suja. Tambem canta, algumas vezes, apoiando a
mao na ilharga, suspendendo o cigarro nos dedos, de cabeca alta,
esticando as cordoveias do pescoco e entoando as melopeias do fado, em
que se descrevem crimes, toiradas, amores obscenos e devocoes religiosas
a Virgem Maria, com uma voz solucada, quebrada na larynge, acompanhada
da expressao physionomica de uma sentimentalidade de enxovia, pelintra e
miseravel.

De resto o fadista nao tem vislumbres de senso moral. Explica os seus
meios de vida pelo premio tirado na cautela de pataco que lhe foi vista
na algibeira cebosa do collete. Na batota concilia-se com o furto e com
o roubo; na esquadra da policia concilia-se com a mentira; nas suas
convivencias do bordel concilia-se com a infamia; e as condicoes
especiaes em que ama e e amado acabam por dissolver n'elle os ultimos
restos d'essa dignidade animal, para assim dizer anatomica, commum a
todos os machos.

       *       *       *       *       *

E da classe dos fadistas que saem para os tribunaes e para as cadeias os
incorrigiveis da criminalidade.

A proposito do direito de punir e do modo de applicar a pena dizia
recentemente ainda um escriptor inglez, fundado nas informacoes de um
inspector de cadeias, que todos os criminosos presos se podiam dividir
em tres cathegorias. A primeira cathegoria e composta de individuos que
verdadeiramente nao deveriam ter entrado nunca na prisao. Sao lancados
nas garras da lei por um accidente exterior ou por uma fraqueza de juizo
ou de caracter, a qual nao obsta a que elles tenham uma moralidade tao
sa como a de qualquer de nos. A segunda cathegoria pertencem individuos,
mais numerosos que os primeiros, sem violentas tendencias moraes ou
immoraes, susceptiveis de serem dirigidos pelas circumstancias e de se
tornarem bons ou maus segundo a direccao que recebam. A terceira
cathegoria, de um numero de condemnados felizmente restricto, e rebelde
a toda a disciplina, insensivel a toda a bondade, surda a todos os
conselhos. Para estes a cadeia e um logar improrio; seria preciso
confinal-os em uma ilha deserta, onde o contagio mortal do seu exemplo
nao fizesse novas victimas. Segundo o alludido inspector das cadeias
inglezas, que tinha viajado muito e estudado attentamente todos os
grandes estabelecimetos penitenciarios do mundo, o Estado nao teria
senao proveito que tirar da maior somma de liberdade concedida aos
presos da primeira d'essas cathegorias; aos presos da segunda classe
conviria principalmente dar instraccao; emquanto aos terceiros o melhor
expediente seria a morte.

E util reflectir n'estas palavras e considerar uma coisa:

E ou nao e da classe chamada fadista que procede a maxima parte dos
criminosos que passam annualmente pelo banco da Boa Hora, e cuja
incorrigibilidade e em muitos d'elles attestada por varios julgamentos
repetidos?

A historia do foro lisbonense nos ultimos tempos responde:

E.

N'este caso pergunta-se:

Pode a sociedade, sem incorrer em uma responsabilidade tremenda,
continuar a manter pelo desleixo, a existencia legalmente tolerada de
uma cathegoria de individuos que ha tres seculos pervertem profundamente
os nossos costumes populares, e de cujo gremio saem os criminosos que a
justica mais difficilmente corrige e mais raramente regenera?

Nao. Uma similhante tolerancia representa o mais grave dos attentados de
que o Estado e cumplice perante a ordem moral. Porque, se a sociedade e
irresponsavel da perversidade individual, nao succede o mesmo, e a
sociedade deixa de poder ser absolvida, logo que e ella que sustenta, ao
abrigo das leis, a concordancia de todas as causas conhecidas e
manifestas que produzem fatalmente um determinado numero de perversos.

Dado o fadista, a sociedade nao pode certamente evitar o criminoso. A
sociedade porem pode evitar o fadista. Do que modo? Procedendo a um
inquerito rigoroso sobre a vadiagem e supprimindo, quanto antes, a
instituicao concomitante que a justifica e a consagra:--a loteria.

Desde que um cidadao deixe de poder explicar unicamente pelos
supprimentos do jogo a posse legitima dos seus meios de subsistencia, o
Estado tem o dever de o prender, nao para encarcerar mas para coagir ao
trabalho, matriculando-o em qualquer das officinas do governo: na
cordoaria, na fabrica de polvora, no arsenal, na imprensa, etc.

       *       *       *       *       *

O mais perigoso de todos os animaes vadios e o homem. Comparado com elle
o cao, ainda quando damnado, pode-se considerar inoffensivo. E todavia a
policia, que tem para o cao que ainda se nao damnou as precaucoes da
rede e da carroca, nao tem para o vadio, em pleno exercicio do seu
contagio, senao um expediente repressivo: o de lhe archivar a
photographia no commisariado geral.

Quer a policia um bom conselho, que resume tudo? Inverta os seus meios
de garantir a seguranca publica: tire o retrato aos caes e deite a rede
aos fadistas.


       *       *       *       *       *


Repentinamente, inesperadamente, sem ninguem saber porque, no principio
do mez passado, os poetas portuguezes dividiram-se em duas legioes
contrarias, arrojaram-se encarnicadamente uns sobre os outros,
esmurraram-se, esguedelharam-se, cuspiram-se na face em odes,
acoitaram-se medonhamente nas carnes a golpes de alexandrinos, e
viram-se de parte a parte nodoas negras da pancadaria nas regioes
lombares das musas.

Mysterio sobre as causas que moveram tao crua guerra entre duas escolas
poeticas alias tao pacatas que nem se sabia nos respectivos bairros que
ellas existissem: a escola da _Idea Velha_ e a escola da _Idea Nova_!

       *       *       *       *       *

Os da Idea Velha dizem que nao ha nada como a idea d'elles. E fundam-se
para isto em que e uma idea solida, experimentada, garantida.

O primeiro grande e inspirado poeta de segunda ordem que a manejou
encontrou-a estirada ao comprido no seu caminho ha cerca de quarenta
annos.

Ergueu-a do chao como morta, chuchada, espipada, moida pelas pegadas de
duas geracoes, espalmada como uma pellicula pelo piso das alimarias e
pelas rodas dos vehiculos que passaram na via, sobre o macadam
enlameado. O primeiro, pela ordem chronologica, dos nossos grandes e
inspirados poetas de segunda ordem, pegou na Idea Velha por uma ponta e
pol-a ao alto. Soprou-a, encheu-a, attestou-a, retesou-a de novo. Depois
lavou-a, catou-a, cortou-lhe as unhas, penteou-a, metteu-lhe louro
fresco na fronte, poz-lhe ao peito uma bonina de cera feita na Margotot
e levou-a comsigo a sociedade, onde a receberam bem. Cercaram-a varios
outros nao menos grandes nem menos inspirados poetas de segunda ordem do
que aquelle que a levantara do chao. Andou pelo braco de um e pelo braco
de outro recebendo declaracoes de affecto e dadivas de amor. Mao tao
dedicada quao firme cravou-lhe sobre a bonina de cera feita pela
Margotot uma mariposa de tarlatana com as pequenas azas abertas, em
spasmo, feita no Casademund. Levaram-a aos espectaculos, as solemnidades
publicas, as casas particulares, e por toda a parte foi acolhida com
agrado. Recitou aos pianos; escreveu endeixas nos albuns; collaborou na
_Grinalda_ e no _Almanach de Lembrancas_; dedicou versos a Lapa dos
Esteios, a Stoltz e a Novello e ao funeral da senhora D. Maria II;
concorreu com a sua pedrinha para o monumentosinho levantado a Ovidio e
as Gracas nas notas da versao portugueza dos _Fastos_. Foi da Assemblea
da Galocha, na rua Nova do Carmo, e do _Gremio_, que tomou o nome de
_Litterario_ para a receber e cujos socios affirmaram, para lhe serem
agradaveis, o seu amor a lettras deitando bigode e pera. Ella penetrou
finalmente nas altas regioes officiaes. Foi aos pacos dos nossos reis!
De quando em quando observava-se que ella comecava de repente a
encolher, a chupar, a fazer pregas: ia-lhe saindo o vento com que fora
insuflada pelo genio dos maiores poetas portuguezes de segunda ordem, e
era tragico e aterrador o seu aspecto, qual o de uma concertina que se
fecha. Mas n'estes casos afflictivos vinha o canudo da publica opiniao,
e todos sopravam para dentro novo ar pelo dito canudo a Idea Velha. O
poder moderador, com a sua real coroa na cabeca e o seu real manto as
costas, era o primeiro a soprar, bochechudo, vermelho, heroico.
Seguiam-se por ordem hierarchica os grandes do reino, alguns dos quaes,
achando-se tao chupados e tao desfallecidos como a propria idea que eram
chamados a revificar com o seu alento, sorviam-a em vez de a bufar, e
retiravam-se mais turgidos, mais tesos, mais grandiosos. Vinham depois
as classes medias, que com a sentimentalidade que as caracterisa,
choravam de ternura olhando para a fidalguia nobremente enfunados nos
seus uniformes e lembrando-se de que ellas, miseras classes medias,
tinham tido a honra de bufar a mesma idea e pelo mesmo canudo que
servira a primeira fidalguia d'estes reinos e ao augusto chefe do
estado. O povo queria tambem soprar, mas os lojistas da Assemblea da
Galocha e os empregados publicos do Gremio nao o permitiam, e torcendo
altivamente o bico das peras, diziam que a Idea se nao se podia por a
merce da populaca infrene e ignara. Vivendo assim a custa do sopro dos
poderes legalmente constituidos e da burguezia, protegida pelos partidos
conservadores e pela municipal, defendida pelos criticos do botequim do
Martinho e pelos philosophos da carta constitucional da monarchia, a
Idea, definitivamente consagrada pelo applauso das grandes massas, deu
entrada na Academia e no Instituto de Coimbra. Botaram-lhe ao pescoco a
condecoracao do lagarto. O sr. Mendes Leal votou-lhe a theorba,
ajoelhou-se-lhe aos pes e propoz-lhe leval-a as aras de Hymenen; ella
porem, habituada a ser de todo o mundo, recusou a chamma ardente mas
exclusiva do vate. Este, de pura dor, pregou na parede um prego e
suspendeu n'elle, por um laco de crepe, a theorba emmudecida e viuva.

Nos ultimos annos a Idea Velha desapparecera do bulicio do seculo e da
communicacao das gentes. Julgavam-a uns no Asylo, outros no Aljube.
Algumas pessoas devotas tinham-lhe ja resado por alma. Soube-se agora,
com grande satisfacao dos que a conheceram no galarim, que a Idea Velha
ainda esta viva e que se occupa em andar a dias pelas casas particulares
onde nao ha outra idea de dentro para o servico da familia.

       *       *       *       *       *

Os da Idea Nova teem esta falha notavel: suppoem que a Idea velha
vigora, que domina, que reina ainda, que governa a consciencia humana,
que prepondera nos destinos do mundo, E veem-se mocos honestos e
engracados, assumindo uma seriedade que faz arripiar os cabellos aos
pathologistas, dispenderem o seu nervosismo precioso a combaterem, como
se fosse uma forca da natureza ou uma corrente da sociedade, aquillo que
ha meio seculo nao passa do um artificio convencional e de uma
superfetacao litteraria da banalidade e da insipidez ociosa, sem pega em
nenhum dos interesses do espirito ou do coracao do homem no tempo
presente.


       *       *       *       *       *


_O Primo Bazilio_, novo romance de Eca de Queiroz, e um phenomeno
artistico revestindo um caso pathologico. Para bem se comprehender esta
obra e preciso discriminar o que n'ella pertence a jurisdiccao da arte e
o que pertence aos dominios da pathologia social.

       *       *       *       *       *

Eis a doenca que este livro accusa:--A dissolucao dos costumes
burguezes.

O mais caracteristico symptoma d'esse mal e a falsa educacao. A educacao
burgueza tem um defeito fundamental: mantem na mulher a mais terrivel, a
mais perigosa de todas as fraquezas, Esta fraqueza consiste no seguinte:
No fundo mais intimo e mais secreto da sua existencia de artificio e de
apparato a burgueza sente-se conscienciosamente mesquinha e reles. Vamos
ver porque.

Porque na burguezia, na burguezia de Lisboa principalmente, ha uma
desharmonia medonha, um contraste assombroso de desequilibrio entre a
representacao da vida exterior e o systema da vida intima.

Basta olhar de fora para as casas, basta considerar o aspecto exterior
do templo para se fazer uma idea do que pode ser dentro o culto d'essa
religiao--a familia!

Comparem-se as nossas edificacoes urbanas, os casaroes da
baixa--rectangulares, batidos pelo sol mais ardente e pelos ventos mais
asperos, desguarnecidos de venezianas, chatos, uniformes, rasos de toda
a saliencia, de todo o ornato, como casernas ou como cadeias--com as
graciosas construccoes arabes da Andaluzia ou da Estremadura hispanhola,
com o seu claustro interior, o poco de marmore ao centro do pateo, as
galerias concentricas vestidas de trepadeiras em flor, abrindo sobre o
pequeno jardim, que e o coracao da casa. Comparem-se com as sabias
edificacoes modernas do norte da Europa, da Inglaterra, da Allemanha, da
Hollanda, da Dinamarca. Ponha-se a fachada de qualquer dos nossos
predios do bairro central de Lisboa ao pe dos novos predios de esquina
de rua no Hanover. As novas casas allemas no stylo gothico francez,
modificado segundo as exigencias da civilisacao moderna, sao obras
primas de arte, inspiradas pela mais exacta comprehensao da hygiene, da
moral, da estetica; sao verdadeiros instrumentos auxiliares do melhor
systema de educacao. Construidos exteriormente de tijolos de tres cores,
branca, cor de rosa e preta, ornados de pequenos eirados, de terracos
cercados de hera, de estufas, de _logettes_, de aviarios em que se
cantam os passaros, de balcoes em que desabrocham as flores sempre
frescas, esses predios, que teem a attractiva frescura exterior de
outros tantos ramalhetes, sao interiormente distribuidos do modo mais
elegante, mais digno, mais acommodado aos deveres, aos respeitos, aos
nobres prazeres da familia. A disposicao mais escrupulosamente estudada
do salao, da biblioteca, da casa de trabalho, da copa, do jardim, de
todos os compartimentos interiores da risonha colmeia penetrada de boa
luz e bom ar, permitte as mulheres o saudavel prazer de girar na casa,
activamente, n'uma grande variedade de aspectos pittorescos e alegres.

As casas do centro do Lisboa, de uma uniformidade cellular monotona,
parada como um olhar idiota, sem pateo, sem uma arvore, sem uma folha de
verdura fresca e palpitante, tendo por amago o saguao sombrio e infecto,
com a ultrajante pia no interior da cozinha ao lado do fogao por baixo
das cacarolas, com alcovas sem luz, enodoadas pelas manchas dos canos
rotos, inficionadas pelo cheiro nauseabundo do petroleo e da alfazema
queimada, sao os sepulchros da saude e da alegria.

E n'essa serie de prateleiras, de gavetoes de familias, que se chamam os
_Arruamentos da Baixa_, que e educada a lisboeta.

Uma senhora franceza, tendo viajado em toda a Europa e visitando
recentemente Lisboa, communicava-nos esta profunda observacao:

"Noto um facto que me enche de perturbacao e de horror--n'esta cidade
nao ha creancas."

Quizemos convencer do contrario essa senhora. Era em um dos primeiros
bellos dias da presente primavera, de uma grande amenidade luminosa e
balsamica, tinham chegado as andorinhas e as borboletas cor de palha,
desabotoavam-se as rosas da Alexandria, appetecia desentorpecer os
musculos na elasticidade de um bom exercicio, ouvir a agua, ver os
musgos, passeiar ao sol. Fomos ao jardim da Estrella, ao da Patriarchal,
ao de S. Pedro de Alcantara, ao do Campo de Sant'Anna, aos _squares_ do
largo de Camoes, da praca das Flores, do Aterro: la encontramos
effectivamente um pouco de sol, alguma relva, alguma agua, mas nao
encontramos uma unica creanca, a cuja saude sua mae se tivesse
sacrificado por uma hora, abandonando n'esse breve espaco de tempo a sua
preoccupacao de magnificencia e vindo simplesmente com o seu trabalho ou
com a sua leitura, de uma d'essas arvores, fazer crescer ao ar livre o
seu filho, preparado para esse effeito com um bom banho e com um bibe
fresco.

Nos dias de bom tempo, emquanto a maioria das senhoras de Lisboa
frequentam as lojas ou fazem visitas, onde e que estao as creancas? As
creanca estao dentro das casas que acima descrevemos--_a tomarem
proposito. Tomar proposito_ e uma locucao essencialmente local e
intraduzivel, que quer dizer: aprender a nao saber andar, a nao saber
rir, a estar quieto e a estar calado, a corromper os mais nobres
instinctos da natureza humana, finalmente a dissimular e a mentir. A
menina so principia a sair de casa depois de ter tomado o proposito
indispensavel para nao tagarellar imprudentemente, para nao contar que
houve favas para o jantar ou que o papa ralhou com a mama. Haver favas
para o jantar e ralharem o papa e a mama e de resto tudo ou quasi tudo
quanto se passa em casa, porque nao ha interesses de espirito, nem ha
instructivas occupacoes praticas. Falta o jardim, a grande escola da
infancia onde os rapazes formam o caracter trepando ao alto das arvores,
e as raparigas mondando os canteiros e protegendo os insectos e as
flores. Tambem nao ha biblioteca. Leem-se apenas as bisbilhotices do
jornal e os romances das traduccoes baratas. Nenhuma especie de estudo.
Nenhuma applicacao intellectual. Ignorancia absoluta de todas as coisas
da natureza e da vida. Aos sete annos a menina vae para o collegio, onde
aprende o francez e o inglez. Esta educacao completa-se em casa
ensinando-se-lhe a tocar piano. Todas as prendas da sua educacao sao
appendices de sua _toilette_: uma bonita letra, uma bonita pronuncia das
linguas, e a _phantasia_, o bonito trecho de salao tocado no piano
diante das visitas. Que sabe ella da arte, da sua natureza, da sua
funccao sobre o nosso espirito? Que livros leu proprios para lhe
suggerirem um alto ideal, para lhe darem o criterio artistico? Leu os
jornaes noticiosos e as revistas de modas, os romances de Ponson du
Terrail, de Xavier de Montepin, de Bellot, de Dumas filho. Nao leu ou
nao entendeu nunca nenhum dos grandes educadores do espirito moderno,
Michelet, Dickens, Andersen, Froebel.

Nao a interessa nenhum dos phenomenos da natureza, porque ignora
completamente as leis que regem o universo e que determinam esses
phenomenos.

Nao a distraem os interessantes cuidados do _menage_, porque da casa,
assim como da arte, assim como da natureza, o que aprendeu ella? Sem
nenhumas nocoes da hygiene, nem da chimica alimentar, nem da historia
das sciencias e das industrias que fornecem os instrumentos da
actividade ou do conforto domestico, os graves arranjos da casa, tao
moralisadores e tao attractivos, teem para ella o caracter de um mister
gnobil, desprezivel, adjudicado, com toda a porcaria que constitue a
essencia da cozinha nacional, a discricao de uma criadagem villa, que
retribue o desprezo de que e objeto traindo, maldizendo e roubando. Da
casa o que ella sabe unicamente e que ha duas ou tres salas de apparato
que se mostram as pessoas de fora; um quarto mais ou menos infecto, uma
possilgueirinha mobilada pelo Garde, em que ella dorme ate as dez ou
onze horas; um criado que furta nas compras; uma cozinheira que da
respostadas; e uma latrina contendo um fogao em que por meio de varias
borundangas cabalisticas e secretas consta que se fabrica a sopa.

Na religiao ella padece os mesmos descontentamentos vagos e confusos que
a humilham na vida social. Devota, appetece as altas penitencias
elegantes: as romagens a fonte de Lourdes; a oracao em frente da gruta
no meio de velhas princezas romanescas e beatas; os jubileus em S. Pedro
de Roma; a contriccao aos pes do summo pontifice, coberta de renda
preta, entre os peregrinos da mais pura aristocracia, misturando ao fumo
do incenso o perfume lascivo e penetrante do opoponax, emquanto os
orgaos solucam e o sol coado pelas vidracas coloridas se espelha nas
couracas dos bellos guardas de bigodes torcidos e espadas
desembainhadas. Presta ainda bastante consideracao as interessantes
ceremonias da elegante religiao nacional, como a do Mez de Maria na
bonita igreja de S. Luiz, enramilhetada de brancas acucenas, fresquinha
e graciosa, similhante a uma _bomboniere_, ou como a da Semana Santa nos
Inglezinhos, a cuja _petite entree_ destinada aos intimos rodam os
_coupes_ magnificos da piedade escolhida.

Mas pelo Deus da sua convivencia habitual, pelo pobre Deus de gesso do
seu _benitier_ barato; pelo Deus da procissao do Carmo e da procissao da
Saude, servido por padres barrigudos e oleosos, com as voltas sujas,
arrotando mofetos atraz dos andores; por esse Deus um tanto caturra, um
tanto carola, pelo Deus da Baixa em fim, ella nao tem senao duvida ou
desdem.

Na moral as suas conviccoes baseiam-se em uma serie de principios
theoricos, que ella viu sempre ou quasi sempre refutadas por uma serie
contradictoria de interesses praticos, tirando esta conclusao: que o
dever consiste na mais habil combinacao que se possa fazer d'essas
theorias e d'esses interesses para o fim de chegar a este ultimo
resultado, ao qual tendem solidariamente todas as fraquezas das
sociedades corruptas:--o socego.

Aos dezessete ou dezoito annos ella entra no mundo, isto e, principia a
ir aos bailes, a frequentar o theatro, a ler romances, a conversar com
os homens. Percebe entao vagamente que ha em alguma outra parte, n'outra
regiao social, em outro bairro ou em outro paiz talvez, um mundo diverso
do seu pequeno mundo insipido, ordinario, estupido: que nem todas as
raparigas vivem como ella, pura boneca, no interesse exclusivo da moda e
da _toilette_; com uma cabeca oca; n'um quarto que nao cheira bem; tendo
um pae, automato de secretaria, de carteira ou de balcao, que pensa pela
cabeca de um jornal barato e mal feito, e uma mae que se enfastia
medonhamente na sua bata e na sua ociosidade de cerebro, em revolta
cntra o destroco dos annos e contra o preco crescente dos generos
alimenticios, ralhando habitualmente com as criadas, ralhando com o
aguadeiro, ralhando com o marido.

Principia entao a causar-lhe um tedio profundo, nauseante, a sua vida
domestica: a casa de aluguel de que muda de anno em anno; o seu pequeno
quarto sem tradicoes, sem historia, como o de uma estalagem; o saguao
infecto, onde zumbem no verao as grandes moscas gordas e pesadas; a
cozinha escura como uma exovia, deixando pender em esphacelamento as
cacarolas gordurosas e as loucas esbotenadas; a sala pretenciosa e
inutil com os moveis angulosos e perfilados, o tapete com dois cavallos
arabes defronte do sofa, a lythographia da mulher que sorri, o album dos
retratos dos parentes com o seu ar endomingueirado e palerma, as flores
de papel, as missangas, e o globo de vidro azul pendente de um cordao no
meio dos cortinados.

Ella tem um secreto ideal de grande elegancia, de alta distinccao
decorativa, o que quer que seja de superfino, de requintado, de exotico,
similhante ao que viu no theatro ou ao que leu em um romance de
Feuillet. E julga-se superior, predestinada para uma existencia mais
nobre, incomprehendida no seu meio, que a envergonha. E nunca se refere
a sua vida intima sem mentir. Mente ridiculamente a respeito das coisas
mais simples, mais triviaes, e e para se dar um aspecto superior, para
se encobrir do que e, que ella assim mente. Mente do modo mais miseravel
a respeito dos criados que nao tem, das visitas que nao faz, da opera
que nao viu, dos livros que nao le, da modista a que nao vae, dos banhos
que nao toma, dos jantares que nao come, das dignidades, das distinccoes
ou do luxo que nao usa.

Casada, procura finalmente realisar os seus sonhos de leitora de
romances e de frequentadora dos dramas do theatro de D. Maria. Mas nao
lhe sae o que quer: nao sabe organisar aprazivelmente a casa, nao sabe
tornar encantadora a familia.

Humilhada, infeliz, comeca a descorcoar a pouco e pouco da sua
predestinacao superior. Sente que ha na sua constituicao moral uma falha
da qual resulta o desequilibrio dos seus actos com as suas aspiracoes.
Nao se acha firme na posse da existencia. Falta-lhe essa tranquilla e
serena harmonia que se chama a perfeita dignidade e que e o resultado da
perfeita educacao.

Se n'esse estado de espirito um homem que ella tenha por eminentemente
superior a notar e a seguir, por pouco que esse homem conheca o facil
processo de revigorar uma abatida vaidade romantica, ella caira com uma
simplicidade tragica.

O homem superior, segundo o criterio da mulher em taes condicoes, e o
dandy. Porque o dandysmo e a unica forma sob a qual a distinccao se lhe
apresenta como uma coisa perceptivel. O cerebro mais provido do nobres
pensamentos tera para ella menos seduccoes do que uma cabeca bem
penteada, de cabellos espessos, annellados, separados nitidamente por
uma fina risca cor de rosa, perfumada de fresco. Nenhum encanto de
espirito, nenhuma delicadeza de coracao, nenhuma virtude de caracter
exercera sobre a imaginacaoo d'ella a fascinacao com que a subjuga a
alta elegancia authenticada aos seus olhos pelo crevetismo precioso. O
seu homem superior, o seu homem irresistivel, o seu homem fatal, sera
aquelle que usar no seu banho a mais fina perfumaria, o que houver
jantado nos mais celebres restaurantes do _boulevard_, o que se vestir e
se calcar nos primeiros fornecedores da Europa, o que mais se tiver
desgastado do musculos e do cerebro nos altos vicios, o que mais
segredos tiver para contar das suas intimidades no mundo especial cujas
mulheres consomem por dia cem ou duzentos luizes em _foie gras_, em
_Champagne Clicot_, e em _Cold-creame_.

Se um tal homem, seccado, aborrecido, verdadeiramente estoirado nos
refinamentos da sensualidade, habituado a raspar os seus sapatos nos
tapetes de Smyrna dos _boudoirs_ forrados de setim, envoltos em renda de
Franca, mobilados de sandalo fosco esculpido, cheirando as penetrantes
essencias de Lubin e a febre mal dissipada das devoradoras noitadas; se
um tal homem, dizemos, se ajoelhar um dia aos pes d'ella, para lhe dizer
obscenidades ao ouvido, as mesmas obscenidades que dizia as outras,
_amando-a_ finalmente, amando-a elle, apezar do que ella considera as
suas inferioridades: apezar das suas meias com uma passagem, apezar do
seu joelho desformado pela falta de circulacao proveniente de um defeito
caracteristico da sua raca, o defeito de nao saber atar as ligas; apezar
ainda do seu quarto cheirando a pia, dos seus sapatos mal feitos, do seu
espartilho barato, da sua _toilette_ da Baixa, da sua pomada de botica e
do seu halito de dyspeptica denunciando um pouco a cebola do refogado
nacional ... Se, apezar de tudo isso, tao desdenhoso, tao frio, tao
gloriosamente corrupto, tracando a perna, descobrindo desleixadamente as
suas meias de seda bordadas, torcendo no dedo os seus anneis inglezes,
encasando no olho o seu monoculo, aproximando n'uma intimidade
attenciosa e benevola as scintillacoes do seu correcto _plastron_ de
Poole, e as exhalacoes frescas e aromaticas do seu bigode e do seu
cabello frisado a Capoul, elle souber pedir, ella pela sua parte nao
sabera negar.

       *       *       *       *       *

Tal e o caso de pathologia social, caso profundamente verdadeiro,
medonho, tragico, sobre o qual Eca de Queiroz escreveu _O Primo
Bazilio_, romance realista.

Realista porque? Por isso mesmo que exprime uma conviccao social, e e
esse o caracteristico essencial da arte moderna. O romantismo nao tinha
senao conviccoes esteticas, e satisfazia assim as necessidades de
espirito da sociedade que fez a Revolucao, que caiu no Imperio, que
supportou as guerras de Bonaparte, e cujos cerebros nao pediam a arte de
1830 senao uma coisa: serem acalmados e adormecidos. Os poetas entao
cultivaram o idyllio amoroso e fizeram poemas dos seus proprios estados
de espirito; os romancistas e os dramaturgos inspiraram-se nas tradicoes
gothicas da edade media e fizeram uma restauracao litteraria e burgueza
da cavallaria. De resto, nos artistas romanticos, perfeita emmancipacao
da forma mais profunda indifferenca pela questoes sociaes do seu tempo.
Elles foram successivamente ou cumulativamente catholicos, pantheistas,
atheus, monarchicos, realistas, imperialistas, republicanos, scepticos,
phylanthropos.

A sociedade actual deixou de ser uma sociedade que repousa. E uma
sociedade que se reconstitue inteiramente e profundamente desde todas os
pontos da sua peripheria ate as mais reconditas intimidades do seu ser.
Esta reconstituicao nao se esta fazendo empyricamente pela revolucao ou
pela sentimentalidade, esta-se fazendo scientificamente pela
convergencia harmonica de todos os esforcos intellectuaes sobre o mesmo
problema. Comprehendeu-se que sao solidarios todos os estudos, os do
mundo inorganico e os do mundo organico; que sao correlativas todas as
leis desde a da indestructibilidade da materia ate a da evolucao social;
que finalmente se nao pode chegar ao conhecimento positivo de nenhum
phenomeno, quer da natureza, quer da sociedade, sem conhecer
integralmente a serie ou a sequencia de series em que elle e o elo que
prende um phenomeno anterior a um phenomeno subsequente.

N'esta liga de todos os espiritos para um fim commum, liga tao estreita,
que cada nova lei, cada nova theoria, cada nova hypothese em qualquer
dos ramos da sciencia se reflecte na direccao de todo o trabalho mental
em qualquer das suas manifestacoes, dando por exemplo a theoria
zoologica da adaptacao ao meio um methodo novo na critica,--n'esta liga,
dizemos, a arte nao pode deixar de ter um papel diverso do que tinha ha
trinta annos. Esse papel e-lhe imposto fatalmente pela nova orientacao
mental da sociedade. A arte moderna nao pode ja hoje basear-se em
risonhas conjecturas abstractas, tem de assentar, para que nos interesse
e para que tenha a importancia de um agente da civilisacao, em factos de
caracter scientifico, isto e: em factos que sejam a funccao de leis
sociologicas. Queremos factos, nao queremos exclamacoes: _Res non
verba_.

Foi da palavra _res_, tomada precisamente n'essa accepcao litteral, que
se tirou a designacao _realismo_.

Chamar realismo ao que e puramente grosseiro, ao que e descarado, ao que
e torpe, e calumniar o dogma. Uma obra de arte pode conter o maximo
numero de torpezas e de obscenidades e nao deixar por isso de ser
simplesmente lyrica.

O _Primo Basilio_ e um romance realista porque e a representacao de um
facto social visto atravez de uma conviccao scientifica. Luiza, a amante
do primo Basilio, e a personificacao tremenda da tendencia morbida de
uma epoca. E e n'isso que consiste a alta moralidade do livro. O ser
Luiza _castigada_ (para nos servirmos da velha formula que via a moral
dos livros no premio que n'elles se concedia a virtude e no castigo com
que n'elles se fulminava o vicio), o ser castigada por meio de uma morte
afflictiva e um facto accessorio, que nao conteria senao esta moral
negativa, se d'elle se quizesse extrair uma moral:--que para evitar a
morte por desgosto se deve attender no adulterio a que se queimem as
cartas.

A moral d'este livro nao esta em que a prima de Basilio morre depois da
queda; esta em que ella--_nao podia deixar de cair_.

Reconhecemos que esta moral e pouco accessivel a maior parte das
comprehensoes. Esse e o grande mal do livro, ou antes esse e o grande
mal da litteratura de que o livro faz parte. O _Primo Basilio_ suppoe um
estado de civilisacao artistica e litteraria superior a que existe na
sociedade portugueza. Suppoe manifestacoes parallelas nas applicacoes da
philosophia, na moral, na arte da pintura, na arte das construccoes, na
hygiene, na politica, na pedagogia, na critica das instituicoes, na
critica dos costumes, na propria critica da arte.

Ora essas manifestacoes nao existem por emquanto n'um estado de
vulgarisacao que determine uma corrente harmonica no sentido a que se
dirige a arte tal como a comprehende, do modo mais elevado, o auctor do
_Primo Basilio_. A sociedade portugueza nao comprehendeu ainda de um
modo collectivo e solidario, que e urgentemente indispensavel por todas
as manifestacoes do pensamento proceder a reconstituicao da educacao
burgueza.

De sorte que o dizer-se, como n'esse livro, a mulher nossa
contemporanea: "Eis--aqui esta o modo pavorosamente simples como tu te
rendes da maneira mais ignobil ao mais ignobil dos homens",--parece um
insulto aquellas que sao as nossas amigas, algumas d'ellas as nossas
companheiras de trabalho, as nossas maes, as nossas irmas, as nossas
filhas. Essa affirmacao, porem, deixaria de ter um caracter
apparentemente aggressivo se o artista podesse accrescentar:

"Eu nao sou um homem isolado no meio da sociedade a que pertenco. Sou
uma parte d'essa legiao de trabalhadores dedicados, profundamente
honestos, que se sentem impellidos na obscuridade do seu estudo por esta
ambicao heroica:--tornar o mundo mas bello e a humanidade mais digna. Na
minha qualidade de artista, a ti mulher que me les, o mais que eu posso
fazer e commover-te de um modo profundo, levantando para esse fim o
problema que mais directamente prende com o que ha em ti mais sagrado,
com a tua castidade, com a tua honra. O amor clandestino, que a arte
romantica personificava aos teus olhos em figuras apaixonadas, de um
alto vigor dramatico, de um relevo fascinante, offereco-t'o eu tal como
elle hoje te ha de apparecer na vida real, na pessoa de um biltre
asqueroso, bem vestido, correcto, pelintra no fundo, meio principe e
meio forcado das gales, friamente calculador, sovina, absolutamente
podre. E e esse o homem que tu, pobre rapariga honesta, de preconceito
em preconceito, de erro em erro, es trazida, atravez de todos os
elementos que constituem a falsa educacao que te deram, a admirar e a
proferir sobre todos. Se na sociedade a que tu pertences e a que eu
pertenco ha uma religiao, se ha uma politica, uma moral, uma sciencia,
um jornalismo, uma critica, todos esses poderes mentaes harmonicamente e
convergentemente estarao n'este momento--no momento em que eu tenho a
concepcao artistica do _Primo Basilio_--actuando sobre todas as
influencias que te rodeiam para o fim de te darem da vida domestica, do
amor, da familia, da dignidade, do dever, uma comprehensao nova, assento
em factos verificaveis, geometrica, positiva, inabalavel. A religiao
compete elevar e fortalecer positivamente a tua consciencia ou
demittir-se da solucao do teu problema. A politica, emprehender a
reforma das instituicoes em vista do teu aperfeicoamente. A moral,
fazer-te comprehender a nocao da justica. A sciencia, o determinar com a
maior clareza as leis eternas do teu destino. Ao jornalismo, o fazer a
applicacao d'essas leis aos phenomenos sociaes de cada dia. A critica,
finalmente, o explicar-te a minha obra. A mim, porem, nao me competia
como artista senao uma coisa: depois de conceber espontaneamente a minha
these, fazel-a viver na maxima elevacao esthetica: porque meio? por meio
da mais perfeita forma que pode attingir a arte. Foi o que eu fiz."

Se com a natureza essencialmente artistica de Eca do Queiroz fosse
compativel a humildade de uma explicacao n'essas bases, o seu livro
teria no leitor uma influencia de muito maior alcance moral. Mas um
artista tem a obrigacao de se nao explicar,--o que seria invadir uma
funccao alheia na justa divisao do trabalho intellectual moderno. Ha um
gosto publico do qual precede uma critica official, assim como ha uma
religiao do Estado da qual procede uma hypocrisia publica. Ora assim
como o philosopho deve ser indifferente a theologia, o artista deve ser
indifferente a opiniao. Mas esta independencia da philosophia e da arte,
se por um lado e a condicao essencial da sua missao perante a pura arte
e perante a pura philosophia, por outro lado ella e a principal causa de
ficarem por muitas vezes addiados os mais importantes problemas perante
a comprehensao dos espiritos e a satisfacao das consciencias.

Taes foram as razoes porque--ao terminar ha mez e meio a leitura do
_Primo Bazilio_,--uma tao perfeita obra, que a consideramos como sendo
uma d'aquellas que mais honram a humanidade e de que mais se deve
gloriar uma litteratura--nos fizemos esta prophecia: Que este livro
seria como um d'esses complicados instrumentos mechanicos destinados a
observacao dos mais delicados phenomenos da chimica, da optica ou da
biologia, instrumentos inuteis--as vezes perigosos--para todo aquelle
que nao tem a sciencia de os por em exercicio e de ver por elles a
divina revelacao de um novo mundo.


       *       *       *       *       *


O _Diario Illustrado_, publicando o retrato e a biographia do sr.
Osborne Sampaio, tece-lhe o seguinte elogio:

"Conta-se que estando ha dois annos em Cauterets, chegou um dia, depois
de jantar, a uma janella e lembrando-se do admiravel panorama que se
desfructa da sua casa de Lisboa, uma das melhor situadas,
exclamou:--Quem me dera ja na minha casa do pateo do Pimenta!"

       *       *       *       *       *

O _Diario Illustrado_ nao ousa affirmar de um modo terminante que o sr.
Sampaio tivesse effectivamente proferido aquellas memoraveis palavras; o
_Diario Illustrado_ diz apenas: _Conta-se ..._

Ora este caso nao se pode deixar assim envolvido na duvida. Sao
historicas as palavras do sr. Sampaio ou sao puramente uma legenda das
montanhas, inventada pela imaginacao supersticiosa dos pastores dos
carneiros negros, ou pela tagarelice anecdotica dos mercadores da feira
de Tarbes? Pode o _Diario Illustrado_ firmar com a sua palavra de honra
a authenticidade d'aquellas expressoes? Foi effectivamente o sr. Sampaio
que as proferiu? Interroguemos gravemente as nossas reminiscencias! ...
Nao seria antes algum dos outros heroes ja celebres na historia da
cordilheira dos Pyreneus? Nao seria o paladino Rolando, sobrinho de
Carlos Magno, marido de Alda a Bella, o que antes de morrer quebrou a
Durindana na batalha de Roncesvalles? Nao seria o proprio Carlos Magno?
Nao seria Sancho o Encerrado, ou seu genro Theobaldo, conde de
Champagne? Nao seria Plantade, o Astronomo, que morreu em extase diante
da belleza da paizagem, entre os valles de Bareges e de Bagnere?

Esta o _Diario Illustrado_ no caso de sustentar, debaixo de jura, por
tudo quanto ha para elle mais sagrado, com a dextra sobre a cabeca do
sr. Carvalho Ratado, que foi indubitativamente o sr. Osborne Sampaio
quem, depois de jantar, a janella da hospedaria, palitando talvez os
dentes, na casta simplicidade dos grandes heroismos, enunciou aquelles
dizeres?

Esperamos, tranquillos mas resolutos, a resposta de _Diario Illustrado_.

Porque, se se chegar a confirmar irrevocavelmente que existe, com
effeito, no nosso seculo e em um dos nossos pateos, um homem assas
convicto em suas crencas, assas profundo em suas vistas e assas firme em
suas resolucoes, para ter dito um dia, de tarde, ao acabar de
jantar:--_Quem me dera ja na minha casa do pateo do Pimenta_--; se tal
phrase nao e uma ficcao, se ella existe realmente fora do estado
abstracto de suspeita destituida de fundamento,--o paiz nao pode cruzar
os bracos, inerte. Seria indigno, porque nunca palavra tao lucida como a
que o _Illustrado_ cita marcou a differenca, toda favoravel a nossa
patria, que distingue os Pyreneus e o Ferregial de Baixo!


       *       *       *       *       *


Os regulamentos disciplinares da universidade de Coimbra teem dado
ultimamente em resultado riscar um avultado numero de estudantes pelos
seguites delictos, cada um dos quaes foi objecto de um processo
especial:

1.º Rir atraz da procissao dos Passos.

2.º Ser testemunha de um duello abortado, proposto a um professor por um
viajante.

3.º Nao ter dado pateada a um lente.

4.º Parecer constrangido a dar licao.

5.º Jogar o pugilato com um ou mais futricas nas ruas de Coimbra.

       *       *       *       *       *

Os alumos condemnados pela perpetracao dos delictos 1, 2, 3 e 4
appellaram para o Poder Moderador, o qual lhes commutou a pena de
expulsao temporaria em alguns dias de cadeia.

Procedendo d'essa forma o Poder Moderador nao tomou em consideracaoa
necessidade de fazer proceder a revisao da legislacao academica. O Poder
teve apenas em vista o _desgosto_ infligido pela sancao dos regulamentos
universitarios as familias dos alumnos condemnados:--No que o Poder
mostrou ter um coracao do excellente rapaz alliado a um cerebro de
legislador mediocre.

       *       *       *       *       *

Esta pendente da confirmacao regia, segundo nos consta, a pena imposta
aos reus do crime n.º 5, julgados ja segundo o direito commum e
absolvidos pelos tribunaes civis.

N'esta conjunctura perguntamos:

E admissivel que sobre o mesmo facto recaia por esse modo o julgamente
de dois tribunaes parallelos? Pode a sociedade tolerar que cidadaos de
uma certa classe estejam sujeitos por uma legislacao especial a serem
julgados em dois foros distinctos, recebendo duas punicoes em vez de
uma, se as duas sentencas forem conformes; ou sendo simultaneamente
tidos por innocentes e tidos por culpados, se as duas sentencas forem
contrarias?

Responder-nos-hao que o tribunal academico julga de circumstancias
especiaes que nao sao submettidas a apreciacao dos tribunaes ordinarios?

Mas n'esse caso o tribunal academico com relacao ao crime de que se
trata toma o caracter de um tribunal escolar ou de um tribunal de honra.

Como tribunal escolar a Universidade cabe apenas decidir se o facto de
sovar um futrica obsta a que se aprenda uma licao.

Com tribunal de honra a Universidade precisa de nao perder de vista que
quando se trata d'algumas bofetadas ou d'alguns pontapes, o deshonrado
nao e propriamente quem os da, e por via de regra quem os recebe.

Se a Universidade insiste em julgar sob outro ponto de vista as questoes
d'esta ordem, a Universidade converte-se em uma escola de poltroes e de
covardes, destinada a dissolver completamente os restos de virilidade
que ainda possa haver na mocidade portugueza.

Todo o homem que se nao acha devidamente temperado na sua natureza
physica e na sua natureza moral para o fim de resistir energicamente,
com risco da sua propria vida, a uma offensa pessoal, e um homem
corromido, sem o sentimento do respeito devido a dignidde da sua
especie, atreito as paixoes mesquinhas, com manhas de reptil.

       *       *       *       *       *

Se a Universidade tem o intento de educar os seus bachareis para
sevandijas ou para freiras, a Universidade faz bem proseguindo no velho
systema que tem por fim levar o estudante que queira concluir
honrosamente os seus estudos a proceder diante diante das ameacas da
forca alheia por um d'estes dois modos: fugindo ou apanhando.

Se porem a Universidade quer fazer verdadeiros homens e verdadeiros
cidadaos, a universidade andaria melhor abstendo-se de uma vez para
sempre da instauracao de processos ridiculamente pueris, requerendo das
cortes a reforma dos seus regulamentos disciplinares, prescindindo de
atrophiar no coracao da mocidade com um regimen fradesco os sentimentos
naturaes de valor e de brio, e pondo cobro ao passatempo indigno da
velha troca academica por meio da instituicao de exercicios viris,
proprios de uma mocidade honesta e forte:--a gymnastica obrigatoria, a
escola de tiro, a esgrima, a lucta, o insubstituivel _cricket_.


       *       *       *       *       *


No paiz mais tradicionista e mais formalista do mundo,--no paiz em que
Deus segundo Taine e um personagem official com os seus cortezaos e os
seus aulicos,--no paiz em que tendo uma vez esquecido fallar da
Providencia n'um discurso da coroa o chefe do estado fez novo discurso
para prehencher essa omissao,--na velha, na religiosa, na solemne
Inglaterra emfim, John Tyndal, proferindo recentemente a allocucao
presidencial do _Birmingham and Midland Institute_, disse as palavras
seguintes:

"Dir-me-hao que supponho um estado de cousas determinado pela influencia
das religioes e comprehendendo os dogmas da theologia e a crenca no
livre arbitrio, um estado, em summa no qual uma maioria moralisada
fiscalisa e disciplina pelo medo uma minoria immoral. Sendo perverso, e
perverso sem esperanca, o coracao do homem, dir-me-hao que se fossem
abolidas as sanccoes theologicas a raca inteira se modelaria por alguns
exemplos de depravacao individual. Tornar-nos-hiamos todos ladroes e
assassinos. Porque e so o medo que nos refreia, e, se eliminassemos o
medo, nao conheceriamos mais do que o instincto natural e
desconheceriamos o dever.

"Tenho de responder que me recuso absolutamente a admittir similhantes
conclusoes. O scelerado nao e em minha opiniao a imagem da humanidade.
_Bebamos e comamos porque temos de morrer amanha_ nao e a consequencia
ethica da regeicao dos dogmas.

"As doutrinas moraes dos atheus nossos conhecidos sao taes que nenhum
christao se envergonharia de as professar, e nenhum christao as censura
senao desde que conhece a origem de que ellas procedem.

"Reconheco de todo o coracao e sou o primeiro a admirar a irradiacao
espiritual, se assim ouso exprimir-me, que a religiao produz na vida de
varias pessoas que conheco. Mas nao posso tambem deixar de confessar que
muitas vezes a relligiao passa por estrondosas derrotas ao procurar
produzir alguma coisa bella. O apostolo e o campeao da religiao e
frequentemente um simples tagarela, um pouco clown. Essas differencas
procedem de distinccoes primordiaes de caracter que a religiao e
insufficiente para nivelar.

"Da uma verdadeira satisfacao o sabermos que existam no nosso gremio
homens a que os batalhadores do pulpito chamam _atheus ou materialistas_
e cuja vida, nao obstante, experimentada na pedra de toque de uma
moralidade accessivel contrasta de um modo mais que favoravel com a vida
d'aquelles que buscam aviltal-os com essa designacao offensiva.

"Quando digo _offensiva_ quero simplesmente alludir aos que empregam
aquelles termos, nao que eu pense que o _atheismo e o materialismo_,
comparados a muitas nocoes sustentadas pelos jornaes religiosos, tenham
em si um caracter offensivo.

"Quando eu quizer achar um homem escrupuloso nos seus contratos, fiel a
sua palavra e cuja regra moral se ache solidamente estabelecida; quando
eu quizer achar um pae amante, um esposo fiel, um visinho honrado, um
cidadao justo, procural-o-hei, com a certeza de o encontrar, entre esses
atheus a quem acabo de me referir. Tenho-os conhecido tao firmes na
morte como o tinham sido na vida. Ao expirar elles nao esperavam a coroa
celeste, e todavia lembravam-se tanto dos seos deveres e eram tao
zelosos em os cumprir como se a sua vida futura dependesse do mais recto
emprego dos seus ultimos momentos."

Em seguida Tyndal cita os exemplos de dois homens notaveis, um dos quaes
e christao, o outro nao.

O christao e Faraday, que Tindal considera um modelo da associacao da fe
religiosa com a elevacao moral. O seu caracter e o mais proximo da
perfeicao. A religiao era-lhe necessaria: era a luz, ora a consolacao
dos seus dias. Era forte mas meigo, impetuoso mas docil; uma cortezia
peregrina distinguia o seu commercio com os homens e com as mulheres, e,
comquanto nascido do povo, a sua fina natureza era digna da mais
delicada flor da cavalleria.

O que nao e christao chama-se Darwin. Nao tem o ponto de vista
theologico nem a commocao religiosa que constituiam um tao poderoso
agente na vida de Faraday, e todavia Darwin tem a perfeicao moral de
Faraday. "O sr. Darwin, diz Tyndal, e uma natureza candida e simples, um
caracter terno e forte, um espirito profundo e da mais alta moralidade;
e o Abrahao dos homens da sciencia, sacrificador tao docil as ordens da
verdade como o patriarcha antigo as ordens do seu Deus."

       *       *       *       *       *

Estas nobres palavras, inspiradas pelo mais profundo sentimento de
verdade, de justica e de amor, ditas por um homem da auctoridade moral
de Tyndal, teem um caracter solemne, quasi sacerdotal. Deffinem
exemplificadamente o dogma scientifico da virtude inherente a cultura da
intelligencia humana e mostram experimentalmente a existencia de uma
moral independente de toda a especulacao theologica. Que fecunda these
para ser exposta e defendida diante de um auditorio feminino no estado
presente dos espiritos, em que as conviccoes do homem estao geralmente
em contradicao com as crencas da esposa e da filha, e em que tao
necessario se torna portanto a harmonia moral da familia o principio
fundamental da conciliacao das consciencias!

       *       *       *       *       *

Na reuniao do ultimo congresso dos obreiros de Lyon um simples operario
mechanico chamado Jacquemin, delegado de uma pequena aldeia da
Haute-Saone, expoe com uma concisao profundamente lucida as causas que
determinam a inferioridade mental dos trabalhadores do campo,
tornando-os mais proprios do que quaesquer outros para serem
escravisados pelos poderes clericaes.

Depois de semeado o campo pelo lavrador, um segundo trabalho estranho
aos esforcos do obreiro comeca lentamente a operar-se: os trigos
crescem. Crescem em virtude de que lei?

Tal e a pergunta que o lavrador faz a si proprio. Sabe-se como lhe
respondem aquelles que sao encarregados de o instruir e de o educar. A
nocao que elle recebe acerca do modo como o trigo cresce torna-o
fatalista e como tal facilmente susceptivel de se deixar dominar e
embair. Qual e o meio de o emancipar? Jacquemin responde: O meio e
ministrar-lhe a cultura intellectual de que elle carece. E o orador
operario acrescenta:

"Faz-se geralmente crer ao lavrador europeu que as suas sementeiras se
desenvolvem em resultado de uma forca cuja paternidade vem de Isis, ou
de Osiris, divindades que deixaram de reinar. A vontade do Isis fazia
crescer n'outro tempo o trigo dos antigos egypcios. Agora e o deus de
Mahomet que reina no Egypto. O trigo, pela sua parte, continua a
amadurecer nas mesmas condicoes em que amadurecia n'outro tempo. A ruina
dos successivos templos e das successivas religioes em nada tem alterado
as leis da natureza. E todavia da-se por toda a parte o mesmo estado de
coisas: O indio cre que Brama intervem nos seus campos de arroz. O chim
ve nos seus o grande Todo. Em outros sitios e Budha. Para os gregos e
para os romanos era Ceres. Para uma parte da Asia e o grande Lama. Na
Africa e a grande serpente, a grande cobra ou o grande espirito.

"Tudo isto tem naturalmente produzido diversas corporacoes de
sacerdotes. Dizei-lhes que se ponham de accordo uns com os outros? ...
Respondeis-me que e impossivel. E effectivamente impossivel, o que e de
certo uma desgraca! Esse porem e o facto historico, que nao podemos
deixar de assignalar. Esse facto infunde uma grande tristeza, porque
sobre as questoes que elle suscita tem sido derramado o sangue de muitas
geracoes.

"E a guerra, e a guerra de religioes. E tempo de lhe por um termo. E
tempo de estabelecer em bases demonstradas e accessiveis a todos a
legislacao humana e a moral universal."

       *       *       *       *       *

Em Portugal os homens e as mulheres das cidades, os homens e as mulheres
do campo acham-se inteiramente ao abrigo das suggestoes de ideas e de
principios que possam inferir-se das eloquentes palavras de Tyndal e de
Jacquemin. Em Portugal todas as palavras que exprimem fortes e sinceras
conviccoes de sciencia ou de simples bom senso sao consideradas
perigosas e banidas das discussoes publicas.

Debalde a historia da civilisacao ingleza n'este seculo nos demonstra
que a tolerancia absoluta na manifestacao do pensamento e a primeira
garantia da ordem na sociedade, que a maxima latitude na controversia
das ideas mantem sempre os problemas dentro da esphera expeculativa,
evitando assim que a orbita das applicacoes praticas seja invadida pelos
principios que nao foram d'ante mao sanccionadas na opiniao e pelas
reformas que ella nao exigiu em nome de novas necessidades provenientes
de um mais alto estado do espirito ou da consciencia publica. Tal e o
methodo que tem preservado a sociedade ingleza das perturbacoes graves
que a impaciencia dos reformadores, nao experimentada na pedra de toque
de uma discussao liberrima, lancou na vida pratica de outras nacoes,
como succedeu em Franca depois do segundo imperio, que corrompia todos
os debates intellectuaes, e em Hispanha depois do reinado de Isabel, que
esmagava todas as tentativas publicas de livre raciocinio.

Em Portugal essa importante licao tem sido absolutamente esteril.

Quando as conferencias democraticas inauguradas na sala do Casino
mostraram uma ligeira tendencia para produzir ideas, o governo sem
nenhuma outra forma de processo supprimiu as conferencias.

Quando depois d'isso alguns individuos suspeitos de atheismo resolveram
manifestar posthumamente as suas ideas solicitando para os seus
cadaveres o enterro civil, o governo interveiu ainda, restringindo por
todos os meios ao seu alcance--meios tumultuarios, illegaes,
vexatorios--a vontade do atheu menos perigoso que se conhece,--o atheu
morto.

Se nas escolas superiores se encontram professores benemeritos que
expoem impunemente nas aulas das sciencias naturaes e das sciencias
physicas algumas doutrinas positivas, experimentaes, estando por esse
facto em desaccordo manifesto com os dogmas e com as concepcoes
theologicas impostas ao espirito pela carta constitucional da monarchia,
a impunidade d'esses professores, dizemos, nao se deve attribuir a
tolerancia philosophica do poder. Ella e simplesmente o
resultado--n'este caso benefico--da indisciplina geral dos servicos
publicos.

Ha professores que affirmam principios scientificos, exactamente como ha
professores que manteem no espirito da mocidade os erros mais
vergonhosos e mais crassos alheios a doutrina dos programmas. Ha lentes
que estao acima da lei pela mesma razao que ha outros que estao abaixo
d'ella:--por falta de inspeccao e de policia.

Um facto recente da-nos a prova mais cabal de que o estado nao e
solidario nos progressos scientificos da nacao, e que estes se operam
nao sob o favor ou sob a tolerancia dos governos, mas sim apezar da
intolerancia que elles assumem e dos meios correctivos de que elles se
armam.

Veja-se o modo como foi discutido e como foi emendado na camara dos
dignos pares o ultimo projecto de lei sobre a instruccao primaria!

Eis as palavras proferidas sobre este assumpto por um dos legisladores
mais mocos e mais instruidos d'aquelle sabio congresso:

"_O sr. conde de Rio Maior_ (copiamos o extracto da sessao, publicado do
_Jornal do Commercio_), _nao e adversario do desenvolvimento da
instruccao primaria, porque nao deseja que continue a subsistir o estudo
de ignorancia do nosso povo, onde a proporcao dos que sabem ler e de 1
para 25, emquanto na Allemanha, Hollanda, Belgica, etc., e de 1 para 6.
Mas nao deseja que se vote o estabelecimento do ensino obrigatorio.
Prefere a liberdade do ensino, porque julga mais conveniente que os paes
tenham a liberdade de darem aos filhos o ensino que lhes parecer mais
proprio. Pode haver um individuo analphabeto mas que seja homem de ordem
e temente a Deus, que nao queira mandar o seu filho a uma escola cujo
mestre ensine doutrinas perigosas. Lembra que nos tempos das nossas
maiores glorias, embora a instruccao estivesse pouco diffundida, a nacao
portugueza attingiu um alto grau de prosperidade; nao pretende dizer com
isto que deixe de se derramar a instruccao, porque tambem e apostolo
d'esta idea, mas quer que essa instruccao seja ao mesmo tempo moral e
religiosa."_

A affirmativa de que a nacao portugueza attingiu um alto grau de
prosperidde no tempo das nossas maiores glorias, _embora a instruccao
estivesse pouco diffundida_, e um erro de historia que o nobre conde
quiz commetter de certo intencionalmente para o fim de nos persuadir que
nao e pelo excesso de instruccao em s.ex.ª que a gloria e a prosperidade
deixaram de nos sorrir. O sr. conde de Rio Maior nao podia realmente
ignorar que o periodo mais prospero e mais glorioso da nacionalidade
portugueza, o periodo das nossas conquistas e dos nossos descobrimentos,
foi tambem o periodo da nossa maior cultura intellectual.

Esse periodo principia com o advento da dynastia de Aviz. Se o sr. conde
quer achar a differenca que distingue esse tempo do tempo actual,
compare o mestre de Avis com qualquer dos soberanos da casa de Braganca.

D. Joao I era ao mesmo tempo um cavalleiro, um phylosopho e um
litterato. Teve a honra de hospedar na sua corte o grande pintor
Van-Dyck e edificou a Batalha, um monumento de arte mais efficaz elle so
para formar a educacao esthetica de um povo do que dez universidades e
vinte academias. Hoje edifica-se a penitenciaria, e o ultimo dos
artistas celebres que recentemente veiu a Portugal, o illustre pintor
Palmarolli, hospedou-se em uma estalagem e apenas conheceu da corte
portugueza um dos seus fidalgos, que o chamou da janella do seu palacio,
em Cascaes, para lhe comprar agulhas e alfinetes, por ter supposto, ao
vel-o passar com uma caixa de tintas, que era um bufarinheiro.

Dos filhos de D. Joao I um e o infante D. Duarte, o creador da primeira
bibliotheca que existiu em Portugal, o eximio litterato auctor do _Leal
Conselheiro_. Outro era o infante D. Pedro, o que viajou _as sete
partidas do mundo_, auctor da _Vertuosa Bemfeitoria_ e um dos homens
mais profundamente eruditos da Europa no seu tempo. Outro era D.
Fernando, o captivo de Fez, o que teve por secretario Fernao Lopes. O
ultimo finalmente e o maior era D. Henrique, o iniciador das nossas
navegacoes, o fundador da chamada _Escola de Sagres_, o mais poderoso, o
mais grave, o mais austero centro de estudo de que ainda foi objecto a
sciencia do ceo e a sciencia do mar. Hoje o infante de Portugal e o
senhor D. Augusto, conhecido de todos nos por o termos visto passar no
Chiado e conhecido tambem n'um hotel de Loudres, onde o principe se
hospedou juntamente com dois dos mais notaveis productos da arte
nacional, que o acompanharam e que fizeram grande impressao na City,
onde os tomaram por duas vaccas sem pernas. Eram os baus de sua alteza,
feitos na rua dos Correeiros.

Da escola de Sagres sairam Pedro Alvares Cabral, Vasco da Gama,
Bartholomeu Dias, Fernando de Magalhaes, Diogo Cao, Pedro da Covilha,
Gaspar Corte Real, os mais intrepidos viajantes e os mais valorosos
exploradores. Foi da influenzia d'elles e dos sabios que o infante D.
Henrique e seus irmaos souberam attrair a Portugal, que procederam
escriptores como Fernao Lopes, Gomes Annes de Azurara, Gil Vicente, Joao
de Barros, Damiao de Goes, Jeronymo Osorio, e Luiz de Camoes, talvez o
mais instruido e o mais sabio de todos os grandes poetas. Das escolas de
hoje, a nao ser por influencia de alguns professores precitos e
apostatas que commetteram o sacrilegio de se libertarem do jugo
official, saem apenas bachareis, que sabem quando muito bacharelar, e
que vao para administradores de concelho ou para amanuenses de
secretaria.

No tempo da nossa prosperidade e da nossa gloria o povo era extremamente
instruido. E certo que nao sabia ler. Mas saber ler nao constitue
propriamente instruccao, mas sim um dos meios de instruccao. Ora o povo
dispunha entao de outros meios superiores a leitura. O marinheiro e o
soldado educavam-se nas grandes viagens, os operarios educavam-se na
confeccao das mais bellas obras de arte, como o convento de Thomar, os
Jeronymos, as capellas imperfeitas da Batalha, a torre de Belem. O povo
de entao nao sabia ler os livros, mas sabia mais do que isso: sabia
fazel-os. Foi o povo que ditou as narrativas sublimes da _Historia
tragico maritima_, o mais admiravel, o mais bello, o mais dramatico, o
mais commovedor, o mais eloquente livro de que se pode gloriar a
litteratura de uma nacao.

A isso chama o sr. conde de Rio Maior achar-se pouco diffundida a
instruccao! E conclue d'esse absurdo que um povo pode attingir a
prosperidade sem sair da estupidez! Apezar d'esta singular theoria e das
accumuladas contradicoes do seu texto, em que s. ex.ª ora e apostolo da
instruccao, ora e apostolo da coisa contraria, o sr. conde de Rio Maior
seria apenas inoffensivo. S. ex.ª, porem, conclue a sua notavel falla
mandando para a mesa o seguinte additamento a lei que se estava
discutindo:

_O professor ou professora que no exercicio do magisterio primario
ensinar ou inculcar doutrinas contrarias a religiao catholica, a moral,
a liberdade e a independencia patria sera demittido nos termos d'este
artigo, independente da accao criminal que deva ser intentada. Os paes,
tutores ou pessoas encarregadas da sustentacao e educacao das creancas
podem requerer collectivamente ou individualmante contra o professor ou
professora que tiver commettido as faltas indicadas n'este artigo_.

Eis ahi o que se nao admitte, porque esta disposicao legislativa
proposta por s. ex.ª produz a fixacao legal dos seus principios a
respeito da instruccao, isto e: que deve haver instruccao e ao mesmo
tempo que a nao deve haver. Nao e outra coisa senao eliminar a
instruccao, depois de a ter decretado, o submettel-a por lei, sob pena
de processo e demissao immediata do professor, aos principios da
religiao catholica. A Igreja abriu, n'este seculo principalmente, um tao
profundo abysmo entre a concepcao theologica e a explicacao scientifica
dos phenomenos do universo, que toda a conciliacao e hoje impossivel
entre o mestre e o padre. Nao duvidamos que o christianismo possa ainda
reassumir o seu antigo papel de sanccionador supremo de todas as grandes
e definitivas conquistas do entendimento humano. O que e certo porem e
que a direccao reaccionaria que elle tem recebido do pontificado romano
desde a Reforma ate hoje o inhabilita presentemente para realisar essa
aspiracao de todas as almas piedosas. Ou o Estado sustenta o padre ou
sustenta o mestre. Constituir-se o defensor simultaneo d'esses dois
interesses oppostos e impossivel. Pedimos licenca ao sr. conde do Rio
Maior para lh'o provar.

Supponhamos que o alumno pergunta ao seu professor o que e o diluvio
universal, que lhe pergunta qual e a idade da terra, que lhe pergunta o
que e o homem pre-historico, o que sao as florestas carboniferas, o que
e o arco-iris, o que e o para-raios, o que e transformacao das especies,
o que e a Torre de Babel, o que e o Eden; supponhamos que o alumno faz
ao mestre qualquer das centenares perguntas d'este genero faceis de
formular acerca das affirmacoes da Biblia ou dos conhecimentos do homem.
A essas perguntas o mestre nao pode responder senao com o erro ou com a
heresia. O sr. conde de Rio Maior e os dignos pares que adoptaram a sua
emenda a lei da reforma da instruccao portugueza desejam que o mestre
responda pelo erro.

Mas isto e peior do que por de parte a sciencia; isto e, recebel-a para
a contradizer e para a destruir; isto e converter a ignorancia publica
em uma instituicao do Estado.

Diderot conta o caso do homem que procurava o seu caminho, a luz de uma
lanterna, no meio da espessura tenebrosa de uma floresta. Alguem
disse-lhe: Queres saber o meio de achar o caminho? eu t'o ensino ... E
apagou-lhe a lanterna.

Quem foi que deixou no mundo esta licao?

Foi o theologo.

Um povo ignorante e um povo em trevas, cuja lanterna e a instruccao. O
legislador portuguez que tomou o encargo de apagar a luz e o sr. conde
de Rio Maior.

       *       *       *       *       *

Notemos porem um facto consolador:

O sr. conde de Rio Maior attesta sobre os theologos que o precederam uma
sensivel diminuicao de forca. Elle mostra o ardor arrefecido e impotente
de um velho sangue que se decompoe e se dessora. A idea que elle tem no
cerebro e uma idea que se extingue.

Ha cem annos s. ex.ª teria proposto o carcere, a tortura, a fogueira,
para o mesmo crime para que hoje pede apenas, gaguejadamente, a demissao
do professor e o processo pelos tribunaes civis.

Inclinemo-nos diante de tao manifesta mansidao!

Nos fins do seculo XVI o _pendao da santa doutrina_, um lugubre pendao
negro, era levado pelas ruas de Lisboa, ao toque de uma campainha, por
fr. Ignacio de Azevedo. Fr. Ignacio era entao o professor idealisado
pelo sr. conde de Rio Maior:_era o homem de ordem, temente a Deus_,
argumentando a doutrina christa a este povo. Todas as mulheres e todas
as creancas saiam as portas a ajoelhar, sobre as immundicies, aos pes do
tenebroso frade, que levava comsigo a sciencia ecclesiastica,
amortalhada de negro, de cruz alcada, tangendo uma campainha, como quem
leva um morto. Fr. Ignacio invadia as casas particulares, invadia os
pateos da comedia, expulsava os comediantes, e subia elle mesmo ao
tablado a explicar os differentes modos porque se pecca e os diversos
methodos porque se mortificam os impetos da carne.

Ainda no seculo passado Pina Manique obrigava os professores a levarem
os estudantes a missa, do que colhiam nas sacristias uma certidao sobre
a qual se pagavam mensalmente os respectivos ordenados.

Hoje a parte disciplinar da nossa educacao religiosa caiu com o pendao
negro da santa doutrina. Resta a parte doutrinaria, resta apenas a
cartilha de Padre Mestre Ignacio.

E e sobre essa cartilha solitaria, em torno da qual cairam dissolvidas a
uma por uma todas as energias sociaes que a mantinham na altura de uma
instituicao civil, e sobre a cartilha do Padre Mestre Ignacio, que um
sabio legislador portuguez acompanhado de varios outros legisladores
portuguezes egualmente sabios, procura reconstituir no anno de 1878 o
ensino publico de uma nacao!

       *       *       *       *       *

Voltaire tinha uma prece fervorosa, que as _Farpas_ nao cessam de elevar
aos ceus em todas as manhas e em todas as tardes:

_Meu Deus, tornae ridiculos os nossos inimigos!_

O modo como foi discutida na camara dos dignos pares a reforma da
instruccao indica-nos que podemos por um momento deixar de repetir essa
oracao. Aproveitamos a pausa para ir a Paris accender, em nome das
_Farpas_, um cirio a Voltaire. Deus Nosso Senhor ouviu-o!






End of the Project Gutenberg EBook of As Farpas, Fevereiro a Maio 1878
by Ramalho Ortigao and Jose Maria Eca de Queiroz

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS FARPAS ***

***** This file should be named 13093.txt or 13093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/3/0/9/13093/

Produced by Claudia Ribeiro, Larry Bergey and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by Biblioteca Nacional
de Lisboa.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
