The Project Gutenberg EBook of Sciências Naturaes, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sciências Naturaes
       Pela Redacção da «Educação Nacional»

Author: Anonymous

Release Date: August 9, 2006 [EBook #19013]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIÊNCIAS NATURAES ***




Produced by Ricardo F. Diogo, Rita Farinha and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net









ENSINO PRIMÁRIO SCIÊNCIAS NATURAIS PELA REDACÇÃO da «EDUCAÇÃO NACIONAL»

Em harmonia com os Programas das Escolas Primárias de 18 de Outubro de
1902

(NOVA EDIÇÃO)

COMPANHIA PORTUGUESA EDITORA

Rua da Boavista, 307


DEPOSITÁRIOS
Lopes & C.^a Suc.^{or}--119, Rua do Almada, 123
Magalhães & Moniz--Largo dos Loios, 11-14

Pôrto--1915




SCIÊNCIAS NATURAIS

EM HARMONIA COM O PROGRAMA




I

*Matéria.--Corpo.--Os três reinos da natureza: animal, vegetal e
mineral*.


1.--*Matéria* é a substância de que são feitos todos os corpos; ou tudo
o que se pode apreciar pelos sentidos--_vista_, _ouvido_, _cheiro_,
_gosto_ ou _tacto_.

2.--*Corpo* é qualquer porção limitada de matéria, por ex.: um livro, um
ôvo, um homem, uma andorinha.

Todos os _corpos_ teem qualidades, que se chamam *propriedades* e que os
distinguem completamente uns dos outros.

3.--*Os reinos da natureza*, ou grupos de sêres, são 3: _animal_,
_vegetal_ e _mineral_.

4.--O *animal* abrange os animais; o *vegetal*, todos os vegetais ou
plantas; o *mineral*, os minerais, ou corpos sem vida.

5.--Chamam-se *animais*, os corpos que _nascem_, _vivem_, _sentem_ e _se
movem por sua vontade_, por ex.: os cães, os gatos, os cavalos.

[Figura: Animais]

De todos êstes sêres o mais perfeito é o _homem_.

6.--Chamam-se *vegetais* os que _nascem_, _vivem_ e _morrem_, mas nem
sentem, nem se movem por sua vontade, por ex.: a rosa, o castanheiro, a
vide.

[Figura: Vegetais]

7.--Chamam-se *minerais* os que nem _nascem_, nem _vivem_, nem _sentem_,
por ex.: as pedras, as moedas, a terra.

[Figura: Minerais]

8.--O _homem_ pertence ao reino *animal*, mas distingue-se de todos os
animais por ter raciocínio e *vontade* perfeita, um raciocínio e uma
vontade que lhe fazem desejar e conhecer os sêres abstractos, ou que não
teem corpo, como Deus, a alma, a bondade, a inteligência, a justiça, a
felicidade, a sabedoria, o amor, etc. Por isso o homem é o único _animal
racional_, porque tem _raciocínio_, e todos os outros animais se chamam
_irracionais_, porque o não teem.

QUESTIONÁRIO--Que é matéria?--Que é corpo?--Exemplo do que é
corpo.--Quantos são os reinos da natureza?--Os seus nomes?--Qual a
diferença entre êles?--Que são animais?--Exemplos.--Que é o homem?--Em
que difere dos outros animais?




II

*Divisão dos corpos em sólidos, líquidos e gasosos*


1.--Os corpos, quanto à sua constituição e forma, dividem-se em
*sólidos*, *líquidos* e *gasosos*, sendo, pois, 3 os _estados_ da
matéria: _sólido_, _líquido_ e _gasoso_.

2.--*Sólidos* são os que, geralmente duros, conservam sempre a mesma
forma, ou que, para a perderem, teem de sofrer uma fôrça, ou um esfôrço
da parte de quem lhes quer separar as partes de que são formados. Por
ex.: uma pedra, uma mesa, um livro, uma árvore, um canivete.

[Figura: Sólido (canivete)]

3.--*Líquidos* são os que mudam de forma segundo o vaso em que estão e,
livres dêsse vaso, caem, rolando as suas partes umas sôbre as outras.
Por ex.: a água, o vinho, o azeite.

4.--*Gasosos* são os que, mudando de forma como os líquidos tendem
sempre a subir e a aumentar de volume.

[Figura: Líquido (água)]

*Volume* dum corpo é a porção de espaço que êsse corpo ocupa.

[Figura: Volume (livro)]

5.--Para se compreender bem a diferença dêstes três _estados_ da
matéria, é bom saber que todos os corpos são formados por partículas
chamadas _moléculas_ e que estas são formadas por outras ainda mais
pequenas, chamadas _átomos_.

6.--A fôrça que une as _moléculas_ para formar os _corpos_ chama-se
_coesão_ e a que une os _átomos_ para formar as _moléculas_ chama-se
_afinidade_.

7.--Chamam-se *poros* os pequeninos espaços que há entre as _moléculas_.
É fácil vê-los na pele do corpo humano, com o auxílio de um aparelho
chamado _lente_, onde êles parecem pequenos furos. A lente permite-nos
ver os objectos pequenos com um diámetro aparentemente maior que a ôlho
nu. Quando estamos quentes, sai dos poros o suor. A fôrça que afasta as
_moléculas_--chama-se _fôrça repulsiva do calor_.

[Figura: Lente]

8.--Dá-se o nome de *fluidos* aos líquidos e aos gases, porque uns e
outros teem a propriedade de possuir moléculas muito móveis.

9.--Há ainda *corpos simples* e *corpos compostos*. Os _corpos simples_
são formados _duma só espécie de matéria_, como o ouro, a prata, o
fósforo, etc.; os _compostos_ são formados por _mais que uma espécie de
matéria_, como a água (que contêm _hidrogénio_, _oxigénio_, etc.), o
vinho, o sal e outros.

QUESTIONÁRIO.--Como se dividem os corpos, quanto à forma, ou quais os
estados da matéria?--Que são corpos sólidos?--Exemplos.--E
líquidos?--Exemplos.--E gasosos?--Que é preciso saber para compreender
bem os três estados da matéria?--Qual a fôrça que une as moléculas?--E a
que une os átomos?--Que são poros?--Exemplo.--Qual a fôrça contrária à
coesão?--Que são _fluidos_?--Que são corpos simples e corpos compostos?




III

*Exposição sumária dalguns efeitos que sôbre os corpos produzem, como
agentes naturais, a gravidade, o calórico, a electricidade, o
magnetismo, o som e a luz*.


1.--Chamam-se *agentes naturais* as fôrças que produzem os diversos
fenómenos da Natureza.

2.--Os principais são: a _gravidade_, o _som_, o _calor_, a _luz_, a
_electricidade_, o _magnetismo_.

3.--A *gravidade* é a fôrça que determina a queda dos corpos, porque a
terra atrai-os. Assim, a fôrça que faz com que uma pedra, sôlta das
mãos, se dirija logo ao chão e, portanto, a fôrça que, em iguais
condições, atrai todos os corpos para o solo, com maior ou menor
velocidade, é a _gravidade_.

[Figura: Gravidade]

É bom notar que *fôrça* é tudo o que produz, ou tende a produzir o
_movimento_, ou tende a reduzi-lo ou ainda a destrui-lo.

4.--Os efeitos principais da _gravidade_ são: o _pêso dos corpos_, a
_queda das chuvas_, etc.

5.--O *calor* é a fôrça que, aquecendo os corpos, os _dilata_, isto é,
aumenta-lhes o volume, tornando-os, portanto, menos densos. Alêm disso,
derrete os metais, faz ferver a água, torna líquidos certos corpos
sólidos, e gasosos os corpos líquidos.

6.--Os efeitos principais do _calor_ são: a _elevação de temperatura_,
os _ventos_, etc.

7.--A *electricidade* é a fôrça que, desenvolvida por meio do atrito de
certos corpos ou pela fricção dêles, ou ainda pela pressão, pelo calor,
etc., produz fenómenos muito variados--a fusão de certos metais,
diversas combinações químicas, abalos no corpo humano, luz, etc.

8.--Os efeitos principais da *electricidade* são: as _trovoadas_, a _luz
eléctrica_, etc.

[Figura: Electricidade]

9.--O *magnetismo* é a fôrça que dá aos _imans_ a propriedade de
atrairem o ferro, o aço, o níquel, o cobalto e outros metais. É, pois,
_iman_ todo o corpo que atrai êsses metais.

[Figura: Iman]

10.--Os efeitos do _magnetismo_ são os mesmos da electricidade.

[Figura: Magnetismo]

11.--O *som* é uma sensação particular, despertada no ouvido pela
vibração, ou movimento vibratório da matéria--ou é o movimento sonoro, o
ruído que vem dos corpos sonoros.

[Figura: Som]

12.--Os _sons_ principais são: o _bramir da tempestade_, a _voz_, etc.

13.--A *luz* é o agente que dá o fenómeno da visão, isto é, que nos
permite ver.

[Figura: Luz]

14.--Os principais efeitos da _luz_ são, alêm da _iluminação_ dos
corpos, o _arco-íris_, as _miragens_, etc.

QUESTIONÁRIO--Que são agentes naturais?--Quais os principais?--Que é
gravidade?--Que é fôrça?--Efeitos da _gravidade_.--Que é o calor e seus
efeitos?--Que são a electricidade, o magnetismo, os imans, o som, a luz
e os seus efeitos?




IV

*A queda dos corpos.--A terra e os astros.--Atracção*


1.--A queda de todos os corpos na terra, ou a *gravidade*, é devida _à
atracção universal_.

2.--A *Terra*, que atrai todos os corpos que nela existem, é tambêm
atraída pelo *sol*, astro mais poderoso do que ela, porque os astros
atraem-se uns aos outros. Assim, a *lua*, porque é 49 vezes menor que a
terra, é atraída por esta.

3.--*Astros* são todos os corpos que giram constantemente na abóbada
celeste. A *Terra* é um _astro_, porque gira tambêm nessa abóbada ou
firmamento.

[Figura: Astros]

4.--A *Terra* é um *planeta*, porque não tem luz própria, recebe-a do
*Sol*. Se tivesse luz própria era uma *estrêla* como o _Sol_ e muitos
astros.

5.--Da atracção universal é que resulta o movimento da _Terra_ em volta
do _Sol_ e o da _Lua_ em volta da _Terra_, assim como o de muitos astros
em volta uns dos outros.

6.--Chama-se *fio de prumo* o fio que tem num dos extremos um corpo
pesado que se deixa em liberdade.

[Figura: Fio de prumo]

A direcção do fio, logo que êsse corpo deixa de mover-se, é a do centro
da Terra para onde a _gravidade_ atrai todos os corpos.

QUESTIONÁRIO.--A que é devida a gravidade?--Qual é o corpo que atrai a
terra?--Que são astros?--Qual a diferença entre planetas e
estrêlas?--Que corpo atrai a lua?--Que resulta principalmente da
atracção universal?--Que é o fio de prumo?--Como se acha a direcção do
centro da Terra?




V

*Combustão e chama.--Termómetros*


1.--*Combustão* é o fenómeno que, por combinação do _oxigénio_ (um dos
gases que constituem o ar) com os corpos combustíveis (ou capazes de
arderem), dá o _calor_ e a _luz_.

[Figura: Calor]

2.--É exemplo vulgar de _combustão_ qualquer incêndio, o arder duma
vela, etc.

[Figura: Combustão]

3.--Chama-se _comburente_ o oxigénio, porque nêle ardem os
_combustíveis_.

4.--As *combustões* chamam-se *vivas*, quando os corpos se combinam
rapidamente com o oxigénio, e *lentas* no caso contrário.

5.--Para se dar a *combustão* é preciso: 1.^o bastante oxigénio para ela
se fazer; 2.^o a rápida saída dos corpos produzidos pela combinação do
oxigénio com os combustíveis, e 3.^o que a temperatura nao desça tanto,
que não seja possível a combinação com o oxigénio.

6.--A combinação do oxigénio com os combustíveis dá _cinzas e fumo_. O
último, formado de gases e partículas sólidas, eleva-se no ar.

[Figura: Cinzas e fumo]

7.--Os _combustíveis_ podem ser _vegetais_, como a madeira e o carvão da
mesma (são os mais saùdáveis, logo que a madeira seja bem sêca, porque
húmida, dá vómitos e síncopes) e _minerais_, como o carvão _de pedra_
(hulha) e o _coque_.

8.--O *carvão de pedra* arde bem, dá bom calor, mas são precisas
chaminés que expulsem bem os produtos da combustão, prejudiciais à
saúde. O _coque_ não tem _fumo_, nem _cheiro_, mas apaga-se fácilmente.

As cozinhas a _gás_ e a _petróleo_ exigem grandes cuidados pela
facilidade das explosões, muitas vezes fatais.

9.--*Chama* é um vapor ou gás em combustão viva.

[Figura: Chama]

10.--A *chama* consta de 4 partes: a mais escura no centro, onde, por
ex., na vela, está o pavio; uma parte luminosa, envolvendo a parte
escura; uma parte externa, menos luminosa, ao cimo da chama, e uma parte
azulada no fundo da chama. É fácil verificar, pela experiência, estas 4
partes, perfeitamente distintas. Os meninos podem verificar estas 4
partes acendendo um lume de cera.

11.--A *chama* tem a grande importância de nos dar luz de noite, ou nas
velas, ou no petróleo, ou no gás de iluminação, etc.. Destas chamas deve
preferir-se a que menos fatigue a vista e a que menos corrompa o ar. A
luz da vela, e principalmente a do azeite, por ser mais fixa e
preferível.

[Figura: Luz de azeite]

12.--*Temperatura* é o estado de aquecimento de um corpo. É _alta_, se a
sensação é de quente; _baixa_, se é de frio.

13.--O instrumento que nos mostra com precisão a _temperatura_ chama-se
*termómetro*.

14.--O *termómetro* é formado por um tubo estreito, fechado em cima, e
terminado em baixo por um pequeno depósito, que se enche de _mercúrio_
ou _alcool_. O tubo está assente numa tàbuazinha, mais larga do que êle,
que tem uns riscozinhos entre outros maiores e mais espaçados e com
algarismos.

15.--Êstes algarismos são, de ambos os lados da tabuinha, um zero e, de
traço em traço, espaçado e maior, 10, 20, 30, etc., acima e abaixo
daquele zero.

16.--Quando a linha do mercúrio ou alcool sobe, a temperatura eleva-se,
aquece, porque foi o calor, que dilata os corpos, o que elevou o
mercúrio ou o alcool. Se desce a temperatura, arrefece ou baixa, porque
o frio contrai os corpos. Para se saber o grau dêsse calor ou frio,
basta ler o algarismo, junto do qual a linha de mercúrio ou alcool
parou.

17.--Há 3 modos de medir a _temperatura_ ou _3 escalas_ termométricas: a
*centígrada*, a de *Reaumur* e de *Fahrnheit*. A 1.^a tem o zero na
temperatura de gêlo fundente e 100° na da água a ferver e entre elas 100
partes iguais ou _graus centígrados_. A 2.^a tem o zero na temperatura
de gêlo fundente e 80° na da água a ferver, sendo êsse espaço dividido
em 80 partes. A 3.^a tem 32° na primeira temperatura e 212 na 2.^a.

18.--O sinal (°) significa _graus_.

19.--As divisões nas escalas estão para cima e para baixo de zero. Os
graus acima de zero são _positivos_; os abaixo do zero _negativos_.

QUESTIONÁRIO.--Que é combustão?--Exemplo.--Que é a chama?--De quantas
partes consta?--Que é temperatura?--Qual a sua importância?--Que é
preferível para iluminar?--Que são termómetros?--Como conhecemos, por
meio dêles, a temperatura?--Quantas são as escalas termométricas?--Que é
corpo comburente?--E combustíveis?--Que são combustões vivas e
lentas?--Que é preciso para se dar a combustão?--Donde veem as cinzas e
o fumo?--Quantas espécies há de combustíveis?--Quais as qualidades do
carvão de pedra, coque, etc.?--Que significa o sinal (°)?--Quantas
espécies há de graus?




VI

*Vapor e suas aplicações principais--Aparelhos de distilação*


1.--Viu-se que o calor pode tornar líquido o corpo sólido e gasoso o
corpo líquido. Assim, a água, _sólida_ quando no estado de gêlo, com o
calor torna-se _líquida_ e pode beber-se, e, se o calor fôr muito forte,
ferve e torna-se _vapor_, um fumozinho, ou gás, que se eleva acima da
água fervente.

2.--O *vapor* é, pois, o gás que, proveniente dum líquido aquecido até
ferver, se eleva na atmosfera.

Chama-se *vaporização* a transformação da água em vapor.

[Figura: Vaporização]

Se colocarmos ao sol uma bacia com uma pequena quantidade de água,
veremos que ela desaparece em pouco tempo, isto é, que se _evaporou_ ou
que se deu o fenómeno da _evaporação_.

3.--As principais aplicações do vapor são as *máquinas a vapor* que
arrastam os combóios, os navios chamados _vapores_, as máquinas das
fábricas, etc., etc.

[Figura: Máquinas a vapor]

4.--A fôrça do vapor, que assim arrasta pesos enormes e transpõe
rapidamente grandes distâncias, conhece-se, fácilmente, aquecendo água
dentro dum vaso fechado. Se a água ferver e não a desabafarmos, a fôrça
do vapor despedaçará o vaso.

Quando a água está fervendo, dizemos que está em *ebulição*.

[Figura: Ebulição]

5.--Na fôrça do vapor se baseia a construção de máquinas a vapor.

Uma máquina a vapor consta sempre de três partes: _caldeira_, que gera o
vapor; _cilindro ôco_, tubo que distribui êsse vapor, produzindo um
movimento rectilíneo; e _aparelho transmissor_, que faz a transmissão
dêsse movimento a vários maquinismos industriais. A _caldeira_ é um vaso
cilíndrico a comunicar, por 2 tubos verticais, com dois cilindros
menores.

[Figura: Caldeira]

Tem as paredes resistentes, de fôlha de ferro. Tem água até ao meio e
aquecida por uma fornalha que tem debaixo e com chaminé para expelir os
produtos da combustão. Junto à _caldeira_ está um _manómetro_, espécie
de relógio que indica a menor pressão do vapor. Para prevenir o descuido
do maquinista em não deixar saír o vapor, tem ainda a caldeira orifícios
com peças chamadas _válvulas de segurança_, que a fôrça do vapor abre de
dentro para fora antes dêle forçar a resistência da _caldeira_. O
_cilindro ôco_, tambêm chamado _corpo de bomba_, é um tubo dentro do
qual se move um cilindrozinho massiço, chamado _êmbolo_ e ligado a uma
haste que transmite o movimento para fora. Ao lado do _corpo de bomba_
há uma caixa que, por distribuir o vapor, se chama _caixa de
distribuição_. Dentro dela corre uma _gaveta_. O cilindro comunica com a
_caixa_ por meio de 2 orifícios. O aparelho tem ainda um orifício que dá
comunicação com a atmosfera ou com o recipiente em que se condensa o
vapor.

6.--Funciona assim: O vapor vem da _caldeira_, entra pelo tubo, passa à
_caixa de distribuição_ e entra no _corpo de bomba_. E então empurra o
_êmbolo_. O vapor que está em cima dêste escapa-se para fora. Depois,
quando o _êmbolo_ sobe, o vapor da caldeira abate o _êmbolo_ e o vapor
que o fêz subir escapa-se para fora.

7.--Êste movimento rectilineo pode mudar-se em circular. Como a haste do
_êmbolo_ está ligada a uma haste metálica, chamada _balanceio_, que
fixa, no seu meio, se liga pela extremidade a um tirante e êste ainda
ligado a uma manivela, o eixo da roda do maquinismo tem o movimento de
rotação.

8.--É vulgar dizer-se que uma máquina tem a fôrça de 10 ou 100
_cavalos-vapor_. O _cavalo-vapor_ é o trabalho de 75 _kilográmetros_ ou,
mais claro, o esfôrço preciso para levantar 75 kilogramas à altura dum
metro num segundo.

9.--Chama-se *sublimação* à propriedade que alguns corpos teem de passar
de _sólidos_ a _gasosos_, sem passarem pelo _estado líquido_.

Tais são a _cânfora_ e o _iódo_.

10.--A passagem do estado de vapor ao estado líquido, devido ao
resfriamento do mesmo vapor, chama-se *condensação*.

11.--A *vaporização* tem uma aplicação importante nos _aparelhos de
distilação_, que servem para purificarmos um líquido, tirando-lhe
qualquer corpo volátil, isto é, que possa passar ao estado de vapor.

[Figura: Areómetro]

12.--Chamam-se *alambiques* os aparelhos que servem para extrairmos,
duma substância, um corpo volátil.

13.--O alambique consta de três partes: _caldeira_, _capitel_ e
_condensador_.

14.--A _caldeira_ deposita o líquido que se vai purificar, ou a
substância de que se extrai um corpo volátil e comunica, por meio dum
tubo recurvado, com um tubo chamado _serpentina_ em forma de hélice e
que está dentro dum depósito de água fria, chamado _condensador_.

15.--A maneira de funcionar é a seguinte: deita-se na caldeira o que se
quer purificar. Aquece-se fortemente a caldeira até que a substância em
questão se volatilize e passe à serpentina, por cuja extremidade
inferior sai no estado líquido, depois de ter resfriado, e, portanto,
condensado.

QUESTIONÁRIO.--Recordai os efeitos do calor.--Que é o vapor?--Que é a
vaporização?--E evaporação?--Quais as suas principais aplicações?--Qual
é a fôrça do vapor?--Que é ebulição?--Que é sublimação e
condensação?--Descrevei uma máquina a vapor.--Qual o seu
funcionamento?--Como se transforma em circular o movimento
rectilíneo?--Que é o _cavalo-vapor_?--Que são aparelhos de
distilação?--Que são alambiques?--Partes do alambique.--Seu
funcionamento.




VII

*Corpos bons e maus condutores do calor.--Tecidos que devem usar-se no
vestuário, conforme as idades, estações e climas.*


1.--Chamam-se _bons condutores_ do calor os corpos que o conduzem com
facilidade; e _maus condutores_ os que o conduzem com dificuldade.

2.--Dos primeiros, são ex.: o _ouro_, o _cobre_, o _ferro_ e a _prata_,
que é fácil ver como transmitem depressa o calor; dos segundos, são ex.:
a _madeira_, o _vidro_, os _líquidos_, os _gases_, etc., cuja
dificuldade em transmitir o calor é tambêm muito fácil de experimentar,
pelo que são excelentes _isoladores_.

[Figura: Mau condutor (madeira)]

3.--Os líquidos, com excepção do mercúrio, são péssimos condutores. São
igualmente maus condutores os gases. Por isso o algodão e a lã, porque
entre os fios conservam o ar, que é um gás, ou feito de gases, são maus
condutores do calor.

[Figura: Bom condutor do calor (ferro)]

4.--É o sol uma origem de calor. O fenómeno do calor, por êle produzido,
sem aquecer o espaço que atravessa, tem o nome de _irradiação_ e êsse
calor tem o nome de _radiante_.

5.--É *luminoso* todo o corpo que, como o sol, emite calor e luz;
*obscuro*, o que só emite calor.

6.--Chamam-se _diatérmicos_ os corpos que não aquecem, apesar de
atravessados pelo calor radiante; e _atérmicos_ os que aquecem e não
deixam passar o calor.

São _diatérmicos_ o ar e os gases, e _atérmicos_ os metais.

7.--Os corpos quentes teem três poderes: _emissivo_, _absorvente_ e
_reflector_.

8.--Pelo primeiro, lançam fora de si certa quantidade de calor. Pelo
segundo, absorvem o que é emitido. Pelo terceiro, parte do calor volta
ao corpo que o gerou.

Êstes poderes variam nos diversos corpos, dependendo bastante da
variação das côres dos mesmos corpos.

9.--Segue uma tabela de côres mais e menos absorventes e mais e menos
reflectoras:

+-------------------------------------+---------------------------------+
|Mais absorventes e menos             |Menos absorventes e mais         |
|reflectoras                          |reflectoras                      |
+-------------------------------------+---------------------------------+
|Preta, violeta, anilada, azul-escura,|Branca, amarela, vermelha, verde,|
|verde, vermelha,                     |azul-escura, anilada, violeta,   |
|amarela, branca.                     |preta.                           |
+-------------------------------------+---------------------------------+

10.--O vestuário varia conforme as idades. Largo, embora confortador,
não apertando o corpo e aquecendo-o, sem o fazer transpirar, na criança.
Desafogado, preferindo-se o algodão ao linho nas roupas interiores.--que
dormindo, não devem ser as mesmas que se trazem de dia, mas sem pressões
de nastro, ligadura, colarinhos, calças (aqui se nota a vantagem dos
suspensórios) e de coletes de espartilho, que prejudicam a circulação do
sangue e a nutrição, nas pessoas adultas. Cobrir muito a cabeça nas
crianças e nos adultos, principalmente quando se usam chapéus sem
ventiladores, prejudica tambêm a saúde. Igualmente é nocivo o uso do
calçado muito apertado.

[Figura: Suspensórios]

11.--O uso do bom vestuário deve ser auxiliado pelo bom leito, limpo,
com colchões de palha ou folhelho; as roupas renovadas com freqùência,
arejadas todos os dias e posto no lugar mais saùdavel e ventilado da
casa.

12.--O vestuário varia conforme as estações; devendo ser quente no
inverno, um pouco mais ligeiro na primavera, fresco no verão e igual ao
da primavera no outono. Mas os vestuários nunca devem ser tão quentes
que provoquem a transpiração, nem tão frescos que exponham o corpo a
doenças com qualquer mudança repentina de temperatura.

13.--Tambêm varia o vestuário, segundo os climas, sendo natural que
predominem os fatos quentes nos climas frios e os frescos nos climas
quentes.


14.--Todavia, no uso dos vestuários, é preciso principalmente atender à
saúde. Se o indivíduo é anémico, por ex., o seu vestuário, mesmo no
verão, nunca pode ser demasiadamente fresco, etc., etc.

15.--Deve haver o máximo cuidado com a freqùente mudança das roupas
interiores e nunca vestir de dia o que se veste de noite, ou vice-versa.

QUESTIONÁRIO.--Que são corpos bons e maus condutores do calor?--Que são
corpos _isoladores_?--Que é irradiação?--Que são corpos luminosos e
corpos obscuros?--E _diatérmicos_ e _atérmicos_?--Quais os poderes dos
corpos quentes?--Precise-os.--Quais as côres mais absorventes e quais as
mais reflectoras?--A que se deve atender na escolha do
vestuário?--Quando se deve preferir os fatos brancos aos pretos e
vice-versa?--Como varia o vestuário conforme as idades?--Como deve ser o
leito?--Como varia o vestuário conforme as estações?--E conforme os
climas?--A que é preciso ainda atender quanto a vestuários?--Que cuidado
deve haver com as roupas interiores?




VIII

*Condensação de vapores.--Nuvens, relâmpagos, trovão, faísca eléctrica,
pára-raios, o vento.*


1.--Chama-se *Meteorologia* o estudo dos fenómenos realizados na
_atmosfera_.

2.--A *atmosfera* é uma camada gasosa que envolve toda a Terra.

[Figura: Atmosfera]

3.--O _ar atmosférico_ é matéria. Portanto obedece à gravidade. Por isso
tem limites, não se elevando, pois, sôbre nós acima de 360 kilómetros.

4.--O pêso do ar sôbre a Terra é o que se chama _pressão atmosférica_.
Esta pressão exerce-se em todos os sentidos, de cima para baixo e de
baixo para cima e lateralmente, o que nos permite não sermos esmagados,
porque o seu pêso é de 15:000 kilogramas.

5.--O ar é mais _denso_, isto é, mais pesado ao pé do mar do que nas
altas montanhas, porque nos lugares baixos há mais massa de ar do que
nos lugares altos.

6.--Chama-se _barómetro_ o instrumento que indica as variações da
pressão atmosférica.

7.--Consta êle duma caixa metálica, à qual se extraíu algum ar e de
engrenagens ligadas, dum lado, à superfície da caixa, e do outro, a uma
agulha. Se a superfície da caixa se deprime, é porque a pressão
atmosférica aumenta; se ela se eleva, é porque a pressão diminui. Êstes
movimentos são transmitidos à agulha, que se move sôbre um mostrador
graduado, indicando _Tempestade_, _Chuva_, _Tempo Variável_, _Bom_,
_Fixo_, _Seco_, etc.

8.--O vapor de água da atmosfera condensa-se, ao resfriar, como todos os
vapores.

9.--As *nuvens* são resultado dessa condensação e igualmente os
*nevoeiros*: são, pois, vapores condensados que flutuam no ar.

[Figura: Nuvens]

10.--As _nuvens_ podem produzir a *chuva*, a *neve*, a *saraiva*. Dão
_chuva_, quando as nuvens teem a temperatura baixa, porque os seus
vapores condensam-se tanto que caem liquefeitos. Dão _neve_, quando a
temperatura delas é inferior a zero, o que obriga a água a gelar, e a
cair em flocos. Se êstes flocos são muito volumosos e duros, a _neve_
chama-se _granizo_ ou _saraiva_.

11.--Alêm das _nuvens_, o vapor de água do ar tambêm produz o *orvalho*
e a *geada*. O primeiro é a condensação do vapor de água que há à
superfície da terra, logo que o calor solar deixa de aquecer, caindo
depois em gotas pequeninas; e o segundo, o mesmo vapor condensado,
tornando-se sólido, por ter descido a temperatura abaixo de zero.

12.--Quando duas nuvens carregadas de electricidade contrária se
aproximam, as duas electricidades reúnem-se e produzem uma _faísca_,
cujo clarão se chama *relâmpago*.

13.--O *trovão* é o ruído feito pela reúnião das duas electricidades
contrárias.

14.--As *faíscas eléctricas* são o produto luminoso do choque das
electricidades contrárias e são elas que, caindo em zigue zague,
produzem a luz azulada do _relâmpago_. Chamam-se *raios* quando as
faíscas caem sôbre a terra.

15.--*Pára-raios* é um instrumento inventado por Franklin, para evitar
os efeitos terríveis da _faísca eléctrica_, quando é verdadeiramente
_raio_. É uma haste de ferro, terminada superiormente por uma ponta de
platina ou cobre para não se enferrujar, visto a ferrugem ser má
condutora da electricidade. Esta haste de ferro, fixa verticalmente na
parte superior dum edifício, comunica com a terra por um cabo de fios de
cobre ou de ferro.

[Figura: Pára-raios]

16.--Funciona assim: A nuvem electrizada electriza o edificio que tem
_pára-raios_, mas atrai, pela ponta do _pára-raios_, a electricidade do
edifício, electricidade que se eleva ao ar neutralizando a que desce. O
raio, portanto, não cai, devido à electricidade conduzida pelo
_pára-raios_; e, se a carga eléctrica da nuvem é excessiva, o
_pára-raios_ conduz para o solo o raio produzido, porque se encontra
mais perto da nuvem, resguardando assim o edifício.

17.--Para sabermos a que distância está de nós a trovoada, basta
multiplicar 340, que é o número de metros que o som percorre por
segundo, pelo número de segundos que decorrem desde o aparecimento do
relâmpago até se ouvir o trovão. A velocidade do som é, como já
dissemos, de 340 metros por segundo, ao passo que a da luz é de 60:000
léguas. Eis a razão porque vemos primeiro o relâmpago e só passados
alguns segundos ouvimos o trovão.

18.--O *vento* é um deslocamento, mais ou menos rápido, do ar.

[Figura: Vento]

19.--Os _ventos_ servem para mover moínhos, barcos de vela, etc., e o
instrumento que nos ensina a sua direcção chama-se *cata-vento*.

20.--O vento toma os nomes de *ciclone*, *tromba*, *furacão* ou *tufão*,
quando aumenta de fôrça e destroi casas, árvores, etc.

[Figura: Tromba]

QUESTIONÁRIO--Que é meteorologia?--Que é atmosfera?--Qual a altura
dela?--Que é pressão atmosférica?--Qual o seu pêso?--Como se
exerce?--Onde é o ar mais denso?--Que é o barómetro?--De que
consta?--Como funciona?--Quando se condensa o vapor de água na
atmosfera?--Que são _nuvens_, _nevoeiro_, _chuva_, _neve_, _saraiva_,
_orvalho_, etc.?--E _trovão_, _relâmpago_, _faíscas_, _raio_?--Porque se
ouve o _trovão_ depois de visto o _relâmpago_?--Que é
_pára-raios_?--Como funciona?--Que é _vento_?--E _cata-vento_?--E
_ciclone_, _tufão_, etc.?




IX

*Aplicação da electricidade.--Corpos bons e maus condutores.--A Bússola*


1.--As principais aplicações da electricidade, que não está em toda a
massa dos corpos, e apenas na superfície dêles, mas segundo a forma
dessa superfície, são: o *electro-iman*, instrumento que atrai vários
corpos, como o ferro, o cobalto, o aço, etc.; o *telégrafo*, que
comunica, por meio duma corrente eléctrica, os telegramas; o *telefone*
que, pelo mesmo processo, comunica o som; as _campainhas eléctricas_; os
_motores eléctricos_, etc.

*Bateria eléctrica* é uma reúnião de garrafas eléctricas, chamadas
_garrafas de Leide_, tendo em comunicação todas as armaduras interiores
e exteriores.

[Figura: Pilha de volta]

*Máquinas eléctricas* são aparelhos que servem para desenvolver grande
quantidade de electricidade.

É preciso não esquecer que a electricidade não se desenvolve só por
fricção, mas tambêm por contacto e por influência, como ainda pelas
modificações que um corpo sofre. A água, ao evaporar-se, o carvão a
arder, etc., produzem electricidade. É esta a electricidade utilizada
nas *pilhas*. O sábio _Volta_ fêz muitas rodelas de zinco, cobre, cartão
molhado em água acidulada, e construiu assim a primeira _pilha_. O
funcionamento da _pilha_ é simples. Se ligarmos um fio de cobre ao
primeiro zinco e outro ao último cobre, veremos, ao aproximá-los, uma
faísca. Os dois pontos onde se ligam os fios chamam-se _pólos_ da pilha.

Chama-se *circuito* o caminho da corrente eléctrica.

[Figura: Pilha Bunsen]

2.--*Corrente eléctrica* é a electricidade escapada dum corpo
electrizado.

3.--Assim como há corpos _bons e maus condutores_ do calor, assim os há
da electricidade.

Aos corpos maus condutores da electricidade tambêm chamaremos
_isoladores_.

4.--São *bons condutores* da electricidade: os metais, a água do mar, da
chuva e das fontes, os corpos dos animais, etc.

5.--São *maus condutores* o vidro, a lã, a *sêda*, o ar sêco, etc.

6.--A *Bússola* é tambêm uma bela aplicação da electricidade. É
constituida por uma chapa de metal, com o feitio dum losango, chapa que
tem o nome de _agulha magnética_ e sôbre a qual ela gira suspensa por
uma ponta aguda.

A _agulha magnética_ está encerrada numa caixinha de metal envidraçada,
que tem ao fundo a _rosa dos ventos_.

7.--A _bússola_ aponta o caminho aos navegantes, porque, sendo a Terra
um enorme iman, ou _magnete_, e tendo 2 _pólos magnéticos_, perto de 2
_pólos geográficos_, as pontas da _agulha magnética_ dirigem-se para os
pontos _magnéticos_ da Terra. Assim, a _parte austral_ da _bússola_
indica sempre o norte e a _boreal_ sempre o sul.

8.--Tambêm é interessante aplicação da electricidade a *campainha
eléctrica*, que consta dum _electro-iman_, dum martelo e duma campainha.

[Figura: Campainha eléctrica]

O *electro-iman* é a parte do _circuito_ duma pilha cuja corrente se fêz
carregando num botão pregado na parede.

A corrente entra, passa ao botão, percorre todo o fio do electro-iman e
sai para a pilha. Mas como a peça a que está prêso o martelo é de ferro
macio e pode fugir ao contacto com a lámina, o _electro-iman_ atrai a
peça e volta o martelo à primeira posição levado por uma mola elástica.
O martelo bate na campainha todas as vezes que é atraído.

9.--O *telégrafo* consta duma corrente eléctrica, cujo _circuito_ vai da
estação de partida à de chegada. A corrente sai da pilha, vai pelo fio,
chega à estação, passa para a terra, óptima condutora, e pela Terra
volta á pilha, donde partiu. Ao passar pela estação de chegada, percorre
o fio do _electro-iman_ dum aparelho chamado *receptor*, que recebe o
*telegrama*. O _receptor_ consta do _electro-iman_ e duma barra móvel em
tôrno dum eixo central, que tem na extremidade uma peça de ferro macio,
um ponteiro e uma roda em que se enrola uma fita constantemente impelida
por um maquinismo de relojoaria.

[Figura: Telégrafo]

A corrente, instantánea ou entrecortada, ao passar, faz que o
_electro-iman_ atraia uma extremidade da barra e se levante a outra,
comprimindo então o ponteiro a fita de encontro à peça de ferro macio e
gravando-lhe um sinal.

A combinação dos sinais é que dá as letras e os algarismos.

10.--É ainda curioso o *telefone*, que nos permite, por electricidade,
falar a pessoas muito distantes.

[Figura: Telefone]

11.--Tambêm é digna de menção a _luz eléctrica_, etc.

QUESTIONÁRIO.--Quais são as principais aplicações da electricidade e
como se manifesta ela nos corpos?--Que é _bateria eléctrica_?--E
_garrafa de Leide_?--E máquinas eléctricas?--De que modo se desenvolve
ainda a electricidade?--Que é uma _pilha_?--Como funciona?--Que é uma
corrente eléctrica?--Quais são os corpos bons e maus condutores da
electricidade?--Que é a _bússola_?--_E a campainha eléctrica_?--E o
_telégrafo_?--E o _telefone_?--Como funcionam êstes aparelhos?




X

*O som.--Qualidade dêle.--Eco.--Instrumentos de música*


1.--O _Som_ distingue-se por três qualidades: *altura*, *intensidade* e
*timbre*.

2.--Pela _altura_ distinguem-se os sons baixos e altos, sendo tanto mais
alto quanto maior fôr o número das vibrações.

3.--Pela _intensidade_ percebem-se os sons a maior ou menor distância.

4.--Pelo _timbre_ distinguem-se os sons da mesma altura e intensidade,
embora venham de instrumentos diferentes.

5.--O *eco* dá-se, quando as ondas sonoras, encontrando qualquer
obstáculo--um bosque, uma rocha, um monte--voltam para a origem do som.

6.--Há diferentes instrumentos de música, segundo a variedade de sons
devida ao movimento vibratório. Chamam-se de _corda_, de _sôpro_, de
_palheta_ ou de _percussão_, segundo o que nêles vibra são, ou as
cordas, ou as peles, ou os metais, etc.

QUESTIONÁRIO.--Quantas são as qualidades do som?--Que quer dizer a
altura?--E intensidade?--E o timbre?--Que é eco?--Em que se baseia a
diversidade dos instrumentos de música?




XI

*A luz.--Corpos luminosos, transparentes e opacos.--Arco-iris*


1.--A *Luz* é, como dissemos, a fôrça que nos permite ver e que ilumina
os corpos.

2.--Há corpos *luminosos* e corpos *iluminados*.

3.--Os _luminosos_ são os que emitem luz e os _iluminados_ são os que
recebem doutros a luz.

4.--Há ainda corpos *transparentes* e corpos *opacos*.

5.--Os _transparentes_ são os que se deixam atravessar pela luz e os
_opacos_ os que se não deixam atravessar por ela.

6.--Há ainda os *translúcidos* que, deixando-se atravessar pela luz, não
deixam distinguir através dêles os objectos.

A luz pode ser _directa_ ou _difusa_, segundo ela nos vem directamente
do sol ou reflectida por outros corpos iluminados. Á mudança de direcção
que os raios luminosos sofrem, quando atravessam os corpos
transparentes, chama-se *refracção da luz*.

7.--O *arco-íris* é um fenómeno luminoso, produzido pela luz do sol
sôbre uma nuvem que vai dar chuva.

[Figura: Arco-íris]

8.--A razão das côres do _arco-íris_ é que a luz solar, atravessando as
gotas de água, decompõe-se nas sete côres que formam essa luz.

9.--Essas côres são: _vermelho_, _alaranjado_, _amarelo_, _verde_,
_azul_, _anilado_ e _violeta_.

QUESTIONÁRIO.--Que é luz?--Que são corpos _luminosos_ e
_iluminados_?--Que são corpos _transparentes_ e _opacos_?--E
_translúcidos_?--Que é o _arco-íris_?--Que ocasiona as côres do
_arco-íris_?--Quantas e quais são?--Que é refracção?




XII

*O corpo humano.--Sua divisão em cabeça, tronco e membros.--Nomes e
situação dos ossos compridos*.


1.--O corpo humano é, principalmente, constituido pelo *esqueleto*,
armação de ossos que sustenta a carne, os nervos, a pele, etc.

[Figura: Esqueleto]

2.--Divide-se em três partes: *cabeça*, *tronco* e *membros*.

3.--A _cabeça_ consta de duas partes: _cránio_ e _face_, estando dentro
do _cránio_ o _cérebro_ e sendo formada a _face_ pelos ossos que vão do
queixo ao vértice do nariz.

[Figura: Cabeça]

4.--A *face* tem na parte superior duas cavidades, as _órbitas_, onde
estão os olhos; no centro, as _fossas nasais_, e na parte inferior a
_bôca_, que é amparada pelos ossos _maxilares_, onde estão implantados
os _dentes_.

[Figura: A face]

5.--Divide-se o tronco em três partes: a *coluna vertebral*, *costelas*
e *esterno*.

[Figura: O tronco]

6.--A _coluna vertebral_, que é constituida por _vértebras_, sustenta a
cabeça. As _vértebras_ dividem-se em _cervicais_, que são 7, _dorsais_,
que são 12, e _lombares_, que são 5. A seguir às vértebras lombares
temos ainda o osso chamado _sacro_, constituido pela união de vértebras
e finalmente o _cóccix_. Do meio dela, do grupo das _vértebras dorsais_,
partem as *costelas*, ossos arqueados que se juntam na frente ao
*esterno*, que é um osso chato. As costelas e o esterno encerram o
coração e os pulmões numa espécie de caixa.

8.--Ao tronco ligam-se os *membros*, os quais se dividem em _superiores_
e _inferiores_.

[Figura: Membro superior]

Os *superiores* dividem-se em *espádua*, *braço*, *ante-braço* e *mão*,
constando a _espádua_ de dois ossos: o _omoplata_, que é chato e que se
liga ao _húmero_, único osso do braço, e a _clavícula_ adeante. O
_braço_ é formado pelo _húmero_ e o _ante-braço_, ligado ao _braço_ pelo
cotovelo, consta de 2 ossos: o _rádio_ e o _cúbito_.

Há no punho duas séries de ossos, formando o _carpo_; e na mão 5,
formando o _metacarpo_ e os _dedos_, que teem todos, à excepção do
polegar, que não tem _falangetas_, as seguintes 3 divisões: *falanges*,
*falanginhas* e *falangetas*. Consta, pois, a mão de 3 partes: _carpo_,
_metacarpo_ e _dedos_.

8.--Os _membros inferiores_ constam do _quadril_ ou _bacia_, constituida
pelos _ossos ilíacos_, _sacro_ e _cóccix_; da _coxa_, constituida pelo
_fémur_; da _perna_, constituida pela _tíbia_ e pelo _peróneo_, e do pé,
dividido em _tarso_, _metatarso_ e _dedos_.

[Figura: Membro inferior]

A _rótula_ é um pequeno osso que pertence à articulação do _joelho_.

9.--Os _ligamentos_ unem entre si os ossos. São cordões fibrosos. As
_articulações_ são os lugares do corpo em que os ossos teem movimento
uns sôbre os outros.

[Figura: Ossos da bacia. a. ilíacos.--b. sacro.--c. cóccix]

Os órgãos que fazem mover os ossos chamam-se _músculos_. Os _músculos_
podem ser _voluntários_ ou _involuntários_, conforme nós os podemos
contrair à vontade ou não.

[Figura: Músculos]

QUESTIONÁRIO.--Que é _esqueleto_?--Em quantas partes se divide?--Que é
_coluna vertebral_?--De quantas _vértebras_ consta?--Onde se alojam o
coração e os pulmões?--Como se dividem e subdividem os membros?--De que
são formadas as suas divisões e subdivisões?--Que são _ligamentos_ e
_articulações_?--E _músculos_?




XIII

*Os dentes.--Sua importância na vida humana.--Cuidados que deve merecer
a sua conservação*.


1.--Os *dentes* são os órgãos com que mastigamos os alimentos.

2.--Há 3 espécies de dentes: _incisivos_, _caninos_ e _molares_.

[Figura: Dentes]

3.--Os *incisivos* são 4 em cada maxila e estão à frente. São os que
cortam o alimentos.

4.--Os *caninos* são 2 em cada maxila e estão dum e doutro lado dos
_incisivos_. São os que despedaçam os alimentos.

5.--Os *molares* são 10 em cada maxila nos adultos (e 4 nas crianças,
antes dos 7 anos). São os que moem os alimentos.

[Figura: Dente]

6.--É preciso conservar os dentes sempre muito limpos, lavando-os depois
de cada refeição, palitando-os com vagar e cuidado, poupando-lhes
esforços nocivos que possam roubar-lhes o _esmalte_.

QUESTIONÁRIO.--Que são dentes?--Quantas espécies há de dentes?--Quais os
cuidados que êles nos merecem?




XIV

*Descrição sumária.--O aparelho digestivo.--Alimentos azotados e não
azotados*.


1.--A *digestão* é a série de transformações por que os alimentos passam
até se converterem em sangue.

2.--O _aparelho digestivo_ é um canal com dois orifícios: a _bôca_ e o
_ánus_.

3.--A _bôca_ é humedecida pela _saliva_, que vem de três pares de
_glândulas_, chamadas _salivares_.

Na parte inferior da bôca temos a _língua_; a parte superior chama-se
_abóbada palatina_, ou _céu da bôca_.

A bôca continua-se para trás e para baixo por meio dum tubo que vai ter
ao estômago.

Na parte média está pendente duma pequena membrana, chamada _véu
palatino_, uma espécie de lingùeta, chamada _úvula_; de cada lado da
úvula há dois prolongamentos.

Êstes prolongamentos teem a forma de véus, chamados _pilares anteriores_
e _posteriores_, e entre êles estão alojadas as _amígdalas_, glândulas
da grossura de uma amêndoa.

4.--Á _faringe_ segue-se o _esófago_, tubo que termina no _estômago_,
que é um saco membranoso com glândulas que auxiliam a digestão,
seguindo-se-lhe um tubo, muito longo, chamado _intestino delgado_, que
comunica com outro tubo, chamado _intestino grosso_ e que é terminado
pelo _ánus_.

Vulgarmente, chama-se aos intestinos _tripas_.

5.--Os alimentos vão da _bôca_, depois de mastigados, e feitos _bôlo
alimentício_ pela saliva, ao longo da _faringe_, à qual se segue o
_esófago_, e daí até ao _estômago_, cujas glândulas os transformam num
corpo cinzento, chamado _quimo_.

Daí passam ao _intestino delgado_, onde se transformam em _quilo_,
líquido côr de leite, sob a acção da _bílis_ que é segregada pelo
_fígado_. O _quilo_ é absorvido pelas substâncias que repelem, pelo
_ánus_, as matérias nocivas e transmitem o restante aos vasos onde corre
o _sangue_.

6.--Os alimentos podem ser _azotados_ e não _azotados_, ou _plásticos_ e
_respiratórios_, tambêm chamados _combustíveis_. Nos primeiros predomina
o _azote_; nos segundos, _hidrogénio_, _oxigénio_ e _carbónio_.

QUESTIONÁRIO.--Que é digestão?--De que consta o aparelho digestivo?--Que
contêm a bôca?--Que se segue à faringe?--E ao esófago?--E ao
estômago?--Que são intestinos?--Que é que os intestinos
absorvem?--Quantas espécies há de alimentos?




XV

*Condições a que deve satisfazer a bôa alimentacão, conforme o sexo,
estação, cilma e modo de vida habitual.--Escolha das águas
potáveis.--Prejuízos das águas impuras.--Meio de as conhecer e
purificar.--Conseqùências funestas do abuso de bebidas alcoólicas*.


1.--A bôa alimentação deve ser variada, misturando-se os alimentos
*azotados* com os *não azotados*, por ex.: a carne, os ovos, o leite,
com a farinha, o açúcar, as gorduras, os vegetais.

2.--Os ovos e o leite, todavia, são chamados *alimentos completos*,
porque teem substâncias plásticas e respiratórias ou _azotadas_ e _não
azotadas_.

[Figura: Ovos]

3.--Os alimentos variam segundo o sexo. O homem precisa de alimentação
mais sólida do que a mulher. Variam segundo a idade. As crianças
precisam das refeições mais abundantes e freqùentes, porque o
crescimento lhes exige reparações contínuas. Os alimentos variam com os
climas. Em climas frios, devemos escolher de preferência as carnes e nos
climas quentes os vegetais.

Finalmente, os alimentos variam com o modo de vida habitual. Na vida da
cidade devemos usar da alimentação carnívora, se fôr muito sedentária,
na do campo, devemos fazer predominar a vegetariana.

[Figura: Leite]

4.--São regras gerais da alimentação: as horas curtas das refeições; a
mastigação lenta e beber pouco durante a comida; não trabalhar logo
depois de comer, evitar iguarias exquisitas e nocivas; não comer de
forma a encher de mais o estômago.

5.--As bebidas auxiliam a digestão. A melhor bebida é a água, que,
contudo, deve ser bem *potável*, isto é, fresca límpida, sem cheiro, sem
sabor doce ou amargo, cozendo bem os _legumes_ e dissolvendo bem o
_sabão_.

Se assim não fôr, é *impotável*. Há águas que não devemos beber, sem
serem purificadas, porque podem ser gérmens de doenças graves, como o
_tifo_, a _cólera_, etc.

6.--A água pode purificar-se, fervendo-a, destilando-a ou filtrando-a.

7.--Outras bebidas há, úteis quando se tomam moderadamente, como: o
vinho, o café, o chá, etc.

[Figura: Filtro Pasteur]

8.--O abuso do vinho traz o *alcoolismo*, assim chamado porque o vinho
encerra _alcool_, que quási sempre é um veneno para a saúde. O alcoólico
é um doente, sujeito aos males mais terríveis. Dos alcoólicos é que veem
muitos doidos, os criminosos, os raquíticos, os tuberculosos, os maiores
infelizes.

9.--Se o abuso do vinho é prejudicial, o uso de outras bebidas
alcoólicas, tais como a aguardente, genebra, conhaque, etc., é deveras
prejudicialíssimo e de conseqùências desastrosas.

QUESTIONÁRIO.--Como deve ser a alimentação?--Que são ovos e o
leite?--Como varia a alimentação segundo o sexo, a idade, o clima, a
estação, o modo de vida?--Quais as regras gerais da alimentação?--Que
são águas potáveis?--Quais as conseqùências do alcoolismo?




XVI

*Importância do ar atmosférico.--Sua composição.--Em que condições é
saùdável.--Conseqùências fatais para a saúde que podem resultar de se
respirar o ar viciado.--Asfixia.--Viciação do ar*.


1.--O _ar atmosférico_ é necessário, primeiro que tudo, porque sem êle
ninguem viveria. O _ar_ rodeia a terra.

2.--O _ar_ compõe-se, principalmente, de 2 gases: o _oxigénio_ e o
_azote_, alimentando o primeiro as combustões que o segundo modera. Alêm
dêstes gases, o ar tem ainda _vapor de água_, que vem da evaporação das
águas, e _ácido carbónico_, que é formado principalmente pela respiração
dos animais, e das plantas.

3.--Para ser saúdável é preciso que o ar seja puro, isto é, muito rico
de oxigénio. Portanto, quando respiramos só o ácido carbónico que de nós
e doutros corpos se exala, podemos morrer, ou pelo menos, adoecer
gravemente, pelo que é preciso ventilarmos bem as nossas habitações.

[Figura: Alcoolismo]

4.--*Asfixia* é, pois, a falta de ar puro ou a conseqùência de se
respirar, por certo tempo, o _ácido carbónico_, sem mistura de
_oxigénio_.

5.--O ar vicia-se quando não é renovado, porque respiramos mais _ácido
carbónico_ do que _oxigénio_; quando, num recinto pequeno, o _oxigénio_
é pouco para um grande número de pessoas, que estejam nesse recinto;
quando à respiração das pessoas contidas em estreito âmbito se ajuntam
os gases de várias combustões: fogões, luzes, etc.; por meio das
exalações venenosas das sentinas, sem ventilação e sem água; tendo
flores ou frutos dentro dos quartos, não ventilados, enquanto se dorme;
pelas poeiras das fábricas, poeiras que entram nocivamente nos
brônquios; pelas exalações das águas paradas, ou pântanos; pelo
apodrecimento de animais e plantas, etc.

6.--Devemos, pois, mesmo quando doentes, ventilar muito os quartos e
outros aposentos, evitar casas húmidas, nunca indo viver para casas que
não tenham sido arejadas e desinfectadas, nem para casas construidas há
pouco sem que sequem as tintas e o ar tenha circulado meses por todos os
seus compartimentos; usar _ventiladores_, mesmo de noite, e só evitar o
ar _encanado_.

QUESTIONÁRIO.--Qual é a importância do ar?--De que se compõe o ar?--Que
é preciso para que seja saudável?--Que é asfixia?--Como é viciado o
ar?--A que devemos atender para termos bom ar?




XVII

*O ar, constantemente renovado, como principal agente curativo de certas
doenças.--A tuberculose pulmonar.--Cuidados para evitar a propagação
desta doença.--Perigo de contágio por falta de precauções.--Doenças
contagiosas.--Principais desinfectantes.--Os mais fáceis de obter em
razão do preço.--Como se empregam.--Varíola.--Necessidade da vacinação*.


1.--A renovação constante do ar, principalmente durante o sono, de
noite, é um dos remédios melhores para a cura da _tuberculose_, tendo
dado resultados admiráveis nessa doença como no tratamento do _tifo_ e
outras enfermidades.

2.--A *tuberculose pulmonar* ou *tísica*--devida ao *micróbio* ou
*bacilo* de _Kock_, que se aloja nos pulmões, chagando-os, é uma doença
que hoje ataca muita gente, pelos poucos cuidados que há em evitar a sua
propagação. Êste _micróbio_ tambêm se pode alojar na _laringe_, nos
_intestinos_, etc.

3.--Os principais cuidados a empregar são: mandar escarrar os
tuberculosos em _escarradores_ com água, tendo _desinfectante_, porque
os escarros, quando secam, espalham micróbios pelo ar, o que é um perigo
para todos; cheio o escarrador, devemos queimar os escarros no lume, e
lavar o escarrador em água a ferver, não o despejando, pois, sem
matarmos, assim, todos os micróbios; evitarmos os _perdigotos_, do
tuberculoso, quando falarmos com êle; desinfectarmos as roupas e lenços
dêle, antes de irem para a lavadeira; lavar em água a ferver as louças e
toalhas de que o tuberculoso se sirva; não dar às crianças restos de
comidas, de que êles se tenham arejar a casa e deixar entrar bem o sol,
porque o sol e o ar são inimigos dos micróbios.

[Figura: Coração]

[Figura: Corte do Coração]

4.--Alêm da _tuberculose_, há outras doenças contagiosas, como o _tifo_,
o _sarampo_, o _garrotilho_, a _cólera_, a _coqueluche_, a _varíola_, a
_escarlatina_, etc.

5.--Para todas elas são precisos quási todos os cuidados acima
prescritos, alêm do uso constante, dos _desinfectantes_, ou substâncias
que matam os micróbios. Os principais e mais baratos são: o _cloreto de
cal_, _ácido fénico_, _capa-rosa azul_, o _gás sulfuroso_, o _leite de
cal_, etc.

[Figura: Tuberculose pulmonar]

6.--O _sulfato de cobre_ (capa-rosa azul) é o melhor desinfectante das
matérias fecais. Emprega-se na proporção de 7 gramas em cada litro de
água. O _ácido fénico_, muito usado em lavagens de mãos, depois do
contacto com os doentes, emprega-se na proporção de 2 a 6 por mil, isto
é, 2 a 6 gramas em cada litro de água.

O _gás sulfuroso_ obtem-se queimando enxôfre. Para desinfectar um quarto
queima-se na proporção de 20 a 30 gramas por metro cúbico, fechando
completamente as portas e janelas e só se abrindo 12 horas depois.

7.--A *varíola* ou *bexigas* combate-se tambêm com a desinfecção, mas
todos podem mais ou menos evitá-la, _vacinando-se_.

[Figura: Escarrador]

A *vacinação* é uma necessidade evidente como precioso preventivo.
Assim, todos os pais devem mandar vacinar os seus filhos ao 3.^o mês de
idade e todos os adultos devem renovar a vacina de 7 em 7 anos.

QUESTIONÁRIO--Qual é o valor do ar constantemente renovado?--A que é
devida a tuberculose?--Onde se aloja?--Quais os principais cuidados a
empregar?--Quais são as outras doenças contagiosas?--Que são
desinfectantes?--Quais os principais e mais económicos?--Como se
empregam?--Como se foge ao perigo da varíola?




XVIII

*A respiração pela pele.--Importância do asseio do corpo e dos
vestidos.--Inconveniências que resultam da falta de limpeza.--Banhos
gerais.--Principais efeitos do banho, segundo a temperatura da
água.--PRECAUÇÕES que se devem tomar para que não prejudique*.


1.--Alêm do exercício (passeio, movimentos gimnásticos, a saúde depende
muito da bôa *respiração da pele*, que tem _poros_, como já dissemos),
por onde sai o _suor_ e a _gordura_, elementos nocivos ao organismo. É
êste o fenómeno da *transpiração*. O suor, no verão, alivia o calor
interno.

[Figura: Rim inteiro]

2.--Para que a pele respire bem é preciso que ande limpa de poeiras e
que receba bem o ar, pelo que deve ser lavada freqùentes vezes e os
vestidos não devem ser muito apertados, porque, de contrário, os poros
tapam-se e as matérias nocivas, não sendo expelidas, causam doenças.

3.--É preciso, pois, o uso freqùente dos _banhos gerais_, que podem ser
_frios_ ou _tépidos_, e só raras vezes _quentes_, porque debilitam muito
o organismo.

[Figura: Banhos]

4.--Os _banhos frios_ sao fortificantes no inverno e refrigerantes no
verão. Os _tépidos_ são os que lavam melhor e mais moderam a circulação.
Mas todos devem ser rápidos, embora freqùentes, sendo útil não perder o
calor natural, com o enxugamento que hoje é substituido ou pelo vestir
rápido, seguido de exercício que dê logo a reacção que enxuga de per si
o corpo, ou pelo abrigo no leito com o maior resguardo até que a reacção
seja completa.

5.--As principais precauções gerais a respeito dos banhos são: tomá-los
4 horas depois das refeições ou melhor em jejum; evitar, na casa de
banho, as correntes de ar; provocar sempre fortemente a reacção; não
tomar os banhos tendo frio, pelo que é útil tomá-los depois de bastante
exercício; molhar, o menos possível, a cabeça, e, quando molhada,
enxugá-la completamente, por causa dos cabelos não concentrarem a
humidade; nunca tomar banho logo em seguida a uma excitação violenta.

6.--Devemos, alêm disso, lavar três, quatro e mais vezes por dia a cara
e as mãos, e pelo menos uma ou duas vezes por semana os pés.

QUESTIONÁRIO.--Que é respiração pela pele?--Que é preciso para a pele
respirar bem?--Quantas espécies há de banhos?--Que diferença há entre
uns e outros?--Que precauções devemos tomar relativamente aos banhos?


FIM




ÍNDICE


I.--Matéria.--Corpo, etc.     5

II.--Divisão dos corpos em sólidos, etc.     8

III.--Exposição sumária dalguns efeitos que sôbre os corpos produzem,
como agentes naturais, a gravidade, etc.      11

IV.--A queda dos corpos, etc.      15

V.--Combustão e chama.--Termómetros      17

VI.--Vapor e suas aplicações principais, etc.      23

VII.--Corpos bons e maus condutores do calor, etc.      29

VIII.--Condensação dos vapores, etc.      34

IX.--Aplicação da electricidade, etc.      40

X.--O som.--Qualidade dêle, etc.      46

XI.--A luz.--Corpos luminosos, etc.      47

XII.--O corpo humano.--Sua divisão em cabeça, tronco e membros, etc.      49

XIII.--Os dentes.--Sua importância na vida humana, etc.      55

XIV.--Descrição sumária.--O aparelho digestivo, etc.      56

XV.--Condições a que deve satisfazer a bôa alimentação, etc.      59

XVI.--Importância do ar atmosférico.--Sua composição, etc.      62

XVII.--O ar constantemente renovado, como principal agente curativo de
certas doenças, etc.      65

XVIII.--A respiração pela pele.--Importância do asseio do corpo e dos
vestidos, etc.      69






End of the Project Gutenberg EBook of Sciências Naturaes, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIÊNCIAS NATURAES ***

***** This file should be named 19013-8.txt or 19013-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/1/19013/

Produced by Ricardo F. Diogo, Rita Farinha and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
