The Project Gutenberg EBook of Ley, porque V. Magestade ha por bem
restituir aos indios do Grão Pará, e Maranhão a liberdade das suas pessoas, e bens etc., by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ley, porque V. Magestade ha por bem restituir aos indios do Grão Pará, e Maranhão a liberdade das suas pessoas, e bens etc.

Author: Anonymous

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24289]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEY, PORQUE V. MAGESTADE ***




Produced by Júlio Reis and Manuela Alves. The images for
this file were generously made available by Biblioteca
Nacional Digital (hhtp://bnd.bn.pt).





Notas de transcrição:

    Esta versão está codificada em no conjunto de caracteres Latin-1
    (ISO-8859-1), que não suporta alguns caracteres usados na edição
    original. Foram usados os seguintes símbolos:

    [~u] - letra u com til
    [~e] - letra e com til
    [~q] - letra q com til

Pg 1: suprimida indicação na margem direita: "Num. II."
Pg 5: substituído "adminstraçaõ" por "administração"
Pg 5: substituído "pornullas" por "por nullas"
Pg 7: substituído "denossa" por "de nossa"
Pg 9: substituído "olivre" por "o livre"
Pg 10: substituído "comumicaçaõ" por "comunicaçaõ"







Dom Joseph por graça de Deos Rey de Portugal, e dos Algarves dáquem, e
dálem mar em Africa, Senhor de Guiné, e da Conquista, navegaçaõ, e
commercio de Ethiopia, Arabia, Persia, e da India, &c. Faço saber aos
que esta Ley virem, que, mandando examinar pelas pessoas do meu
Concelho, e por outros Ministros doutos, e zelosos do serviço de Deos, e
meu, e do bem commum dos meus Vassallos, que me pareceo consultar, as
verdadeiras causas com que desde o descobrimento do Graõ Pará, e
Maranhaõ até agora naõ só se naõ tem multiplicado, e civilizado os
Indios daquelle Estado; desterrando-se delle a barbaridade, e o
gentilismo, e propagando-se a doutrina Christãa, e o numero dos Fiéis
allumiádos da luz do Evangelho; mas antes pelo contrario todos quantos
Indios se desceraõ dos Sertoens para as Aldeas em lugar de propagarem, e
prosperarem nellas de sorte, que as suas cõmodidades, e fortunas
servissem de estimulo aos que vivem dispersos pelos matos para virem
buscar nas povoaçoens pelo meio das felicidades temporaes o maior fim da
bemaventurança eterna, unindo-se ao gremio da Santa Madre Igreja se tem
visto muito diversamente, que, havendo descido muitos milhoens de
Indios, se foraõ sempre extinguindo de modo, que he muito pequeno o
numero das povoaçoens, e dos moradores dellas; vivendo ainda estes
poucos em taõ grande miseria, que em vez de convidarem, e animarem os
outros Indios barbaros a que os imitem, lhes servem de escandalo para se
internarem nas suas habitaçoens silvestres com lamentavel prejuizo da
salvaçaõ das suas Almas, e grave damno do mesmo Estado, naõ tendo os
habitantes delle quem os sirva, e ajudem para colherem na cultura das
terras os muitos, e preciosos frutos em que ellas abundaõ: Foi assentado
por todos os votos, que a causa, que tem produzido taõ perniciosos
effeitos, consistio, e consiste ainda em se naõ haverem sustentado
efficazmente os ditos Indios na liberdade, que a seu favor foi declarada
pelos Summos Pontifices, e pelos Senhores Reys meus predecessores,
observando-se no seu genuino sentido as Leys por elles promulgadas sobre
esta materia nos annos de mil e quinhentos e setenta, mil e quinhentos
oitenta e sete, mil e quinhentos noventa e cinco, mil seiscentos e nove,
mil e seiscentos e onze, mil seiscentos quarenta e sete, mil e
seiscentos sincoenta e sinco: cavillando-se sempre pela cubiça dos
interesses particulares as disposiçoens destas Leys, até que sobre este
claro conhecimento, e sobre a experiencia do que havia passado a
respeito dellas, estabeleceo ElRey meu Senhor, e Avô, no primeiro de
Abril de mil e seiscentos e oitenta (para de huma vez obviar a taõ
perniciosas fraudes) a Ley, cujo teor he o seguinte.


_Ley do primeiro de Abril de mil seiscentos e oitenta._

«Dom Pedro Principe de Portugal, e dos Algarves como Regente, e
successor destes Reynos &c. Faço saber aos que esta Ley virem, que sendo
informado ElRey meu Senhor, e Pay que Deos tem, dos injustos cativeiros,
a que os moradores do Estado do Maranhaõ por meios illicitos reduziaõ os
Indios delle, e dos graves damnos, excessos, e offensas de Deos, que
para este fim se cõmettiaõ, fez huma Ley nesta Cidade de Lisboa em nove
de Abril de mil seiscentos sincoenta e sinco, em que prohibio os ditos
cativeiros, exceptuando quatro casos, em que de direito eraõ justos, e
licitos; a saber quando fossem tomados em justa guerra, que os
Portuguezes lhe movessem, intrevindo as circumstancias na dita Ley
declaradas; ou quando impedissem a prégaçaõ Evangelica, ou quando
estivessem prezos á corda para serem comidos; ou quando fossem remdidos
por outros Indios, que os houvessem tomado em guerra justa,
examinando-se a justiça della na fórma ordenada na dita Ley. E por naõ
haver sido efficaz este remedio, nem o de outras Leys antecedentes do
anno de mil e quinhentos e setenta, mil quinhentos oitenta e sete, mil
quinhentos noventa e sinco, mil seiscentos sincoenta e dous, mil
seiscentos sincoenta e tres, com que o dito Senhor Rey meu Pay, e outros
Reys seus predecessores procuraraõ atalhar este damno; antes se haver
continuado até o presente com grave escandalo, e excessos contra o
serviço de Deos, e meu; impedindo-se por esta causa a conversaõ daquella
gentilidade, que desejo promover, e adiantar, o que deve ser, e he o meu
primeiro cuidado; tendo mostrado a experiencia que, supposto sejaõ
licitos os cativeiros por justas razoens de Direito nos casos
exceptuados na dita ultima Ley de seiscentos sincoenta e sinco, e nas
anteriores, com tudo que saõ de maior ponderaçaõ as razoens que ha em
contrario para os prohibir em todo o caso, serrando a porta aos
pretextos simulaçoens, e dólos com que a malicia abusando dos casos, em
que os cativeiros saõ justos, introduz os injustos, enlaçando-se as
consciencias, naõ sómente em privar da liberdade aquelles a quem a
communicou a natureza, e que por Direito natural, e positivo saõ
verdadeiramente livres; mas tambem nos meios illicitos de que usaõ para
este fim: Desejando reparar taõ graves damnos, e inconvenientes, e
principalmente facilitar a conversaõ daquelles Gentios, e pelo que
convém ao bom governo, tranquillidade, e conservaçaõ daquelle Estado,
com parecer dos do meu Conselho, ponderada esta materia com a madureza,
que pedia a importancia della; e examinando-se as Leys antigas, e as que
especialmente sobre este particular se estabeleceraõ para o Estado do
Brasil, onde por muitos annos se experimentaraõ os mesmo damnos, e
inconvenientes, que ainda hoje duraõ, e se sentem no do Maranhaõ: Houve
por bem mandar fazer esta Ley, conformando-me com a antiga de trinta de
Julho de seiscentos e nove, e com a Provisaõ que nella se refere de
sinco de Julho de seiscentos e sinco passadas para todo o Estado do
Brasil. E renovando a sua disposiçaõ ordeno, e mando que da qui em
diante se naõ possa cativar Indio algum do dito Estado em nenhum caso,
nem ainda nos exceptuados nas ditas Leys, [~q] Hei por derogadas, como
se dellas, e das suas palavras fizera expressa, e declarada mençaõ,
ficando no mais em seu vigor: e succedendo que alg[~u]a pessoa, de
qualquer condiçaõ, e qualidade que seja, cative, e mande cativar alg[~u]
Indio publica ou secretamente, por qualquer titulo, ou pretexto que
seja, o Ouvidor geral do dito Estado o prenda, e tenha a bom recato, sem
neste caso conceder Homenagem, Alvará de fiança, ou fiéis Carcereiros; e
com os autos, que formar, o remetta a este Reino entregue ao Capitaõ, ou
Mestre do primeiro Navio, que para elle vier, para nesta Cidade o
entregar no Limoeiro della, e me dar conta para o mandar castigar como
me parecer. E tanto que o dito Ouvidor geral lhe constar do dito
cativeiro porá logo em sua liberdade o dito Indio, ou Indios,
mandando-os para qualquer das Aldeas dos Indios Catholicos, e livres,
que elle quizer. E para me ser mais facilmente presente se esta Ley se
observa inteiramente: Mando que o Bispo, e Governador daquelle Estado, e
os Prelados das Religioens delle, e os Parocos das Aldeas dos Indios,
me dem conta pelo Conselho Ultramarino, e Junta das Missoens dos
transgressores, que houver da dita Ley, e de tudo o que nesta materia
tiverem noticia, e for conveniente para a sua observancia. E succedendo
mover-se a guerra defensiva, ou offensiva a alguma Naçaõ dos Indios do
dito Estado nos casos, e termos, em que por minhas Leys, e ordens he
permittido; os Indios, que na tal guerra forem tomados, ficaráõ sómente
prizioneiros como ficaõ as pessoas que se tomaõ nas guerras de Europa, e
sómente o Governador os repartirá como lhe parecer mais conveniente ao
bem, segurança do Estado, pondo-os nas Aldeas dos Indios livres
Catholicos, onde se possaõ reduzir á Fé, e servir o mesmo Estado, e
conservarem-se na sua liberdade, e com o bom tratamento, que por ordens
repetidas está mandado, e de novo mando, e encommendo se lhe dê em tudo,
sendo severamente castigado quem lhes fizer qualquer vexaçaõ, e com
maior rigor os que lhas fizerem no tempo em que delles se servirem por
se lhes darem na repartiçaõ. Pelo que mando aos Governadores, e
Capitaens móres, Officiaes da Camera e mais Ministros do Estado do
Maranhaõ, de qualquer qualidade, e condiçaõ que sejaõ, a todos em geral,
e a cada hum em particular, cumpraõ, e guardem esta Ley, que se
registarà nas Cameras do dito Estado; e por ella Hei por derogadas naõ
sómente as sobreditas Leys, como assima fica referido; mas todas as
mais, e quaesquer Regimentos, e Ordens, que haja em contrario ao
disposto nesta, que sómente quero que valha, tenha força, e vigor, como
nella se contém, sem embargo de naõ ser passada pela Chancellaria, e das
Ordenaçoens, e Regimentos em contrario. Lisboa, o primeiro de Abril de
mil seiscentos e oitenta.»

*PRINCIPE.*

       *       *       *       *       *

E porque o tempo foi cada dia fazendo mais notorias, e mais
demonstrativas as justissimas causas, em que se estabeleceo esta Ley
para restituir aos Indios a sua antiga, e natural liberdade, fechando a
porta ás impiedades, e ás malicias, com que debaixo do pretexto dos
casos, em que antes, e depois della, se permittio o cativeiro se faziaõ
escravos os referidos Indios, sem mais razaõ, que a cubiça, e a força
dos que cativavaõ, e a rusticidade, e fraqueza dos chamados cativos: Sou
servido, com o parecer das mesmas Pessoas, e Ministros, derogar, e
annullar; como por esta derogo, e annullo todas as Leys, Regimentos,
Resoluçoens, e ordens que desde o descobrimento das sobreditas
Capitanías do Graõ Pará, e Maranhaõ até o presente dia permittiraõ,
ainda em certos casos particulares, a escravidaõ dos referidos Indios, e
no mais em que a esta Ley forem contrarias, para nesta parte sómente
ficarem derogadas, e cassadas, como se da substancia de cada huma dellas
fizesse aqui expressa, e especial mençaõ, sem embargo da Ordenaçaõ do
livro segundo, titulo quarenta e quatro em contrario: Renovando, e
excitando a inteira, e inviolavel observancia da sobredita Ley assima
trasladada, e isto com as ampliaçoens, declaraçoens, e restricçoens, que
ao diante se seguem.

Por obviar mais efficazmente as calamidades, que se tem seguido da
escravidaõ; e por cortar de huma vez todas as raizes, e apparencias
della: Ordeno que nos Indios, que ao tempo da publicaçaõ desta se
acharem dados por repartiçaõ, ou ainda por administraçaõ, se observem as
disposiçoens do Alvará de dez de Novembro de mil seiscentos e quarenta e
sete: cujo teor he o seguinte.


_Ley de dez de Novembro de mil seiscentos quarenta e sete,_

«Eu ElRey faço saber aos que este Alvará virem, que, tendo consideraçaõ
ao grande prejuizo, que se segue ao serviço de Deos, e meu, e ao
augmento do Estado do Maranhaõ, de se darem por administraçaõ os
Gentios, e Indios daquelle Estado, por quanto os Portuguezes, a quem se
daõ estas administraçoens, usaõ taõ mal dellas, que os Indios, que estaõ
debaixo das mesmas administraçoens, em breves dias de serviço ou
morrerem á pura fome, e excessivo trabalho, ou fogem pela terra dentro,
onde a poucas jornadas perecem, tendo por esta causa perecido, e acabado
innumeravel gentio no Maranhaõ, Pará, e em outras partes do Estado do
Brasil: Pelo que Hei por bem mandar declarar por Ley (como por esta
faço, e como o declararaõ já os Senhores Reys deste Reino, e os Summos
Pontifices) que os Gentios saõ livres, e que naõ haja administradores,
nem administraçaõ, havendo por nullas, e de nenhum effeito todas as que
estiverem dadas, de modo que naõ haja memoria dellas; e que os Indios
possaõ livremente servir, e trabalhar com quem bem lhes estiver, e
melhor lhes pagar seu trabalho. Pelo que mando ao Governador do dito
Estado do Maranhaõ, e a todos os mais Ministros delle, de Justiça,
Guerra, e Fazenda, à todos em geral, e a cada hum em particular, e aos
Officiaes das Cameras do mesmo Estado, que nesta conformidade cumpraõ, e
guardem este Alvará, fazendo publicar em todas as Capitanias, Villas, e
Cidades, que os Indios saõ livres, naõ consentindo outro fim, que haja
Administradores, nem administraçaõ, havendo por nullas, e de nenhum
effeito todas as que tiverem dadas, na fórma que assima se refere;
porque assim o Hei po bem. E este quero que valha como Carta, sem
embargo da Ordenaçaõ do segundo livro, titulo quarenta em contrario.
Manoel Antunes o fez em Lisboa a dez de Novembro de mil seiscentos
quarenta e sete: e este vai por duas vias.»

*REY.*

       *       *       *       *       *

Declarando-se por Editaes póstos nos lugares publicos das Cidades de
Belem do Graõ Pará, e de S. Luiz do Maranhaõ, que os sobreditos Indios
como livres, e izentos de toda a escravidaõ pódem dispor das suas
pessoas, e bens como melhor lhes parecer, sem outra sujeiçaõ temporal,
que naõ seja a que devem ter ás minhas Leys, para á sombra dellas
viverem na paz, e uniaõ Christãa, e na sociedade Civîl, em que, mediante
a Divina graça, procuro manter os Póvos, que Deos me confiou, nos quaes
ficaraõ incorporados os referidos Indios sem distincçaõ, ou excepçaõ
alguma, para gozarem todas as honras, privilegios, e liberdades, de que
os meus Vassallos gozaõ actualmente conforme as suas respectivas
graduaçoens, e cabedaes.

O que tudo se extenderá tambem aos Indios, que estiverem possuidos como
escravos; observando-se a respeito delles inviolavelmente o Paragrafo
nove da Ley de dez de Setembro de mil e seiscentos e onze, cujo teor he
o seguinte.

«E por quanto sou informado, que em tempo de alguns Governadores
passados daquelle Estado se cativaraõ muitos Gentios contra a fórma das
Leys de ElRey meu Senhor, e Pay, e do Senhor Rey D. Sebastiaõ meu Primo,
que Deos tem, e principalmente nas terras de Jaguaribe: Hei por bem, e
mando que assim os ditos Gentios, como outros quaesquer, que até á
publicaçaõ desta Ley forem cativos, sejaõ todos livres, e póstos em sua
liberdade; e se tirem do poder de quaesquer pessoas, em cujo poder
estiverem, sem replica, nem dilaçaõ, nem serem ouvidos com embargos, nem
acçaõ alguma, de quarquer qualidade, e materia que sejaõ, e sem se lhes
admittir appellaçaõ, nem aggravo, posto que alleguem estarem delles de
posse, e que os compraraõ, e por sentenças lhes foraõ julgados por
cativos: por quanto por esta declaro as ditas vendas, e sentenças por
nullas: ficando resguardada sua justiça aos compradores contra os que
lhos venderaõ: e dos ditos Gentios se faraõ tambem as Aldeas, que forem
necessarias; e assim nellas, como nas mais, que já houver, e estaõ
domesticas, se terá a mesma ordem, e governo, que por esta se ordena
haja nas mais, que de novo se fizerem.»

Desta geral disposiçaõ exceptuo sómente os oriundos de pretas escravas,
os quaes seraõ conservados no dominio dos seus actuaes senhores, em
quanto Eu naõ der outra providencia sobre esta materia.

Porém para que com o pretexto dos sobreditos descendentes de pretas
escravas, se naõ retenhaõ ainda no cativeiro os Indios que saõ livres:
estabeleço que o beneficio dos Editaes assima ordenados se extenda a
todos os que se acharem reputados por Indios, ou que taes parecerem,
para que todos elles sejaõ havidos por livres sem a dependencia de mais
prova, do que a plenissima que a seu favor resulta da presumpçaõ de
Direito Divino, Natural, e Positivo, que está pela liberdade, em quando
por outras provas tambem plenissimas, e taes, que sejaõ bastantes para
illudirem a dita presumpçaõ conforme o Direito, se naõ mostrar que
effectivamente saõ escravos na sobredita fórma: incumbindo sempre o
encargo da prova aos que requerem contra a liberdade, ainda sendo Reos.

Os que nos casos occurrentes se julgará breve, summariamente, e de plano
pela verdade sabida em huma só instancia. Para ella seraõ preparados os
autos pelos Ouvidores geraes nas suas respectivas jurisdicçoens, e os
proporaõ em Junta, a que assistiraõ o Prelado Diecesano, ou o Ministro
que elle deputar no seu lugar para este effeito, o Governador, os quatro
Prelados maiores dos Missoens da Companhia de JESUS, de nossa Senhora do
Monte do Carmo, dos Religiosos Capuchos da Provincia de Santo Antonio, e
de nossa Senhora das Mercês, o dito Ouvidor geral, o Juiz de fóra, e o
Procurador dos Indios: Vencendo-se pela pluralidade de votos cõntra a
liberdade: e bastando a favor della, que sejaõ iguaes os mesmos votos:
os quaes em nenhum caso se poderaõ dar sem que estejaõ presentes os
Vogaes acima referídos, ou as pessoas que seus lugares servirem; a menos
que se naõ escusem, sendo advertidos, para o referido acto, com recado
por escrito; porque escusando-se algum, ou alguns delles, por se acharem
impedidos, se autuará a escusa, e se expedirá sempre a causa com os que
estiverem presentes, com tanto que haja sempre tres votos conformes para
se vencer a decisaõ. E das sentenças, proferidas na sobredita fórma, naõ
poderá haver appellaçaõ suspensiva, que retarde a sua execuça, nem outro
algum recurso, que naõ seja devolutivo, interpondo-se para o Tribunal da
Meza da Consciencia, e Ordens, onde estas causas seraõ sentenceadas na
sobredita fórma; com preferencia a quaesquer outras, como convém para o
serviço de Deos, e meu, em huma materia taõ grave, e delicada, que
involve em si os bens espirituaes, e temporaes daquelle Estado.

E para que os moradores delle possaõ achar quem lhes faça as suas obras,
e lhes cultive as suas terras ainda dentro nellas, sem a dependencia de
mandarem vir obreiros, e trabalhadores de fóra, e os Indios naturaes do
Paiz possaõ tamb[~e] achar a sua conveniencia em se applicarem ás
referidas obras, e serviços; fazendo assim huns aos outros aquelles
reciprocos interesses, em que consistem o estabelecimento, e o augmento,
a multiplicaçaõ, e a prosperidade de todos os Póvos civilizados, e
polidos, nos quaes sempre cresce o numero dos operarios á proporçaõ das
lavouras, e das manufacturas, que nelles se cultivaõ: Hei por bem, que,
logo que esta se publicar na Cidade de Belem do Graõ Pará, o Governador,
e Capitaõ General daquelle Estado, ou quem seu cargo servir, convocando
a Junta os Ministros Letrados daquella Capital, e ouvindo o Governador,
e os Ministros da Cidade de S. Luis do Maranhaõ, com acordo das duas
respectivas Cameras, estabeleça aos sobreditos Indios os jornaes
competentes para se alimentarem, e vestirem segundo as suas differentes
profissoens; conformando-se com o que a este respeito se pratíca nestes
Reinos, e nos mais da Europa, em quanto os preços cõmuns do mesmo Estado
puderem premitillos; e servindo para este effeito de regras os exemplos
seguintes: Primeiro exemplo, se em Lisboa custa o sustento de hum homem
de trabalho hum tostaõ, e he por isso de dous tostões o jornal de um
trabalhador; a esta imitaçaõ se deve taxar a cada Indio de serviço por
jornal o dobro do que lhe he preciso para o diario sustento regulado
pelos preços da terra: Segundo exemplo, se hum artifice ganha em Lisboa
tres tostoens por dia, e hum trabalhador sómente dous tostoens, a esta
imitaçaõ se taxará aos artifices do referido Estado ametade mais do
jornal, que se houver arbitrado aos trabalhadores.

Todos os referidos jornaes seraõ pagos por ferias nos Sabbados de cada
semana, cobrando-se assim nas quintas em [~q] houverem sido taxados, ou
em panno ou em ferramenta, ou em dinheiro, como melhor lhe parecer aos
que os ganharem; procedendo-se por elles verbal, e executivamente, como
já foi declarado por Alvará de doze de Novembro de mil seiscentos
quarenta e sete; e observando-se as sobreditas taxas sem embargo do dito
Alvará; do Capitulo quarenta e oito do antigo Regimento; dos outros
Alvarás, de vinte nove de Setembro de mil seiscentos quarenta e oito, e
doze de Julho de mil seiscentos sincoenta e seis, e de todas as mais
disposições, e taxas até agora estabelecidas, as quaes todas Hei tambem
nesta parte por derogadas como se dellas fizesse especial mençaõ, naõ
obstãte a Ordenaçaõ do livro segundo titulo quarenta e quatro, e as mais
disposiçoens de Direito a ella similhantes.

Porque naõ bastaria para restabelecer, e adiantar o referido Estado, que
os Indios fossem restituidas á liberdade das suas pessoas na sobredita
fórma, se com ella se lhes naõ restituisse tambem o livre uso dos seus
bens, que até agora se lhes impedio com manifesta violencia: Ordeno que
a este respeito se execute logo a disposiçaõ do paragrafo quarenta do
Alvará do primeiro de Abril de mil seiscentos e oitenta: cujo teor he o
seguinte.

«E para que os ditos Gentios, que assim descerem, e os mais que ha de
presente, melhor se conservem nas Aldeas, Hei por bem, que sejaõ
senhores de suas fazendas, como o saõ no sertaõ, sem lhes poderem ser
tomadas nem sobre ellas se lhes fazer molestia. E o Governador com
parecer dos ditos Religiosos assinará aos que descerem do Sertaõ lugares
convenientes para nelles lavrarem, e cultivarem, e naõ poderáõ ser
mudados dos ditos lugares contra sua vontade; nem seraõ obrigados a
pagar foro, ou tributo algum das ditas terras, ainda que estejaõ dadas
em Sesmarías a pessoas particulares, porque na concessaõ destas se
reserva sempre o prejuizo de terceiro, e muito mais se entende, e quero
se entenda ser reservado o prejuizo, e direito dos Indios, primarios, e
naturaes senhores dellas.»

Em observancia de cuja disposiçaõ, que Hei por bem renovar, e mandar
executar inviolavelmente, sem maior dilaçaõ daquella, [~q] até agora
houve em taõ importãte negocio, o mesmo Governador, e Capitaõ General
ou quem no seu lugar estiver, fazendo erigir em Villas as Aldeas, que
tiverem o competente numero de Indios, e as mais pequenas em lugares, e
repartir pelos mesmo Indios as terras adjacentes ás suas respectivas
Aldeas: praticará nestas fundaçoens, e repartiçoens (em quanto for
possivel) a politica que ordenei para a fundaçaõ da _Villa Nova de S.
Joseph do Rio Negro_: Sustentando se os Indios, a cujo favor se fizerem
as ditas demarcações, no inteiro dominio, e pacifica posse das terras,
que se lhes adjudicarem para gozarem dellas per si, e todos seus
herdeiros: E sendo castigados os que, abusando da sua imbecillidade, os
perturbarem nellas, e na sua cultura, com toda a severidade, que as Leys
permittirem.

E porque sendo o meu principal intento dilatar a prégaçaõ do Santo
Evagelho, procurar trazer ao gremio da Igreja aquelle numeroso
Paganismo; e muitas das Naçoens daquelles Gentios estaõ em partes mui
remotas, vivendo nas trévas da ignorancia, e difficultosamente se
persuadiraõ a descer para as Povoações, que até agora se achaõ
estabelecidas para que ainda no interior dos Sertoens lhes naõ falte o
Pasto espiritual: Hei por bem que nelle sejaõ aldeados na sobredita
fórma; levantando-se Igrejas, e convocando-se Missionarios, que instruaõ
os ditos Indios na Fé, e os concervem nella.

E havendo mostrado a experiencia de tantos annos, que este meu primeiro
fim se naõ conseguirá nunca se naõ for pelo proprio, e efficaz meio de
se civilizarem este Indios; sendo ao mesmo passo exhortados, e animados
a cultivarem as terras; para que, aproveitando-se dos frutos, e drogas,
que ellas produzem, e cõmutando-as com os habitantes dos lugares
maritimos pela facilidade, que para isso lhe daõ os rios, possaõ na
frequencia desta comunicaçaõ deixar seus barbaros costumes; com o que,
além da utilidade espiritual, e temporal dos sobreditos Indios
silvestres, crescerá o commercio da quelle Estado com grande
conveniencia dos moradores delle; t[~e]do entre outras as de [~q] por
este modo se serviráõ os ditos moradores dos Indios mais remotos para
consegirem os frutos, e as drogas do Sertaõ, sem o trabalho, e dispezas
das navegaçoens, que até agora faziaõ para transportarem os referidos
generos agrestes, e incultos de partes mui distantes; e de que assim
conservaráõ os outros Indios vizinhos das Aldeas dentro nellas, valendo
se delles para o serviço das suas lavouras, e obras, sem consumirem nas
viagens do Sertaõ, como até agora succedia: Hei outro fim por bem, que o
sobredito Governador, e Capitaõ General, e os que lhe succederem,
appliquem tamb[~e] hum exacto cuidado na instrucçaõ civil dos referidos
Indios, que forem aldeados nos Sertoens, fazendo-lhes conservar as
libredades das suas pessoas, bens, e cõmercio: e naõ permittindo que
este lhes seja interrompido, ou usurpado debaixo de qualquer titulo, ou
pretexto por mais especioso que seja: e recõmendando aos Missionarios, e
ordenando aos Ministros seculares, que lhes dem conta das violencias que
se fizerem aos ditos respeitos, para se proceder logo contra os que as
houverem feito com o prompto castigo que requer a gravidade da materia.

Pelo que mando aos Capitaens Generaes, Governadores, Ministros, e
Officiaes de Guerra, e das Cameras do Estado do Graõ Pará, e Maranhaõ,
de qualquer qualidade, e condiçaõ que sejaõ, a todos em geral, e a cada
hum em particular, cumpraõ, e guardem esta Ley, que se registará nas
Cameras do dito Estado; e por ella Hei por derogadas naõ sómente as Leys
assima indicadas, e referidas, mas tambem todas as mais, e quaesquer
Regimentos, e Ordens, que haja em contrario ao disposto nesta, que
sómente quero que valha, e tenha força, e vigor como nella se contém,
sem embargo de naõ ser passada pela Chancellaria, e das Ordenaçoens do
livro segundo, titulo trinta e nove, quarenta, quarenta e quatro, e
Regimento em contrario. Lisboa a seis de Junho de mil e setecentos
sincoenta e sinco.

*REY.*

       *       *       *       *       *

_Sebastiaõ Joseph de Carvalho e Mello._




_Ley, porque V. Magestade ha por bem restituir aos Indios do Graõ Pará,
e Maranhaõ a liberdade das suas pessoas, e bens, e commercio: na forma
que nella se declara._

       *       *       *       *       *

Para V. Magestade ver.

       *       *       *       *       *

_Manoel Gomes de Almeida_ a fez.

       *       *       *       *       *

Registada na Secretaria de Estado dos Negocios extrangeiros, e da
Guerra, no livro primeiro da Companhia do Graõ Pará, e Maranhaõ.





End of the Project Gutenberg EBook of Ley, porque V. Magestade ha por bem
restituir aos indios do Grão Pará, e Maranhão a liberdade das suas pessoas, e bens etc., by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEY, PORQUE V. MAGESTADE ***

***** This file should be named 24289-8.txt or 24289-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/8/24289/

Produced by Júlio Reis and Manuela Alves. The images for
this file were generously made available by Biblioteca
Nacional Digital (hhtp://bnd.bn.pt).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
