The Project Gutenberg EBook of O Federalismo, by Sebastião de Magalhães Lima

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: O Federalismo

Author: Sebastião de Magalhães Lima

Release Date: June 3, 2008 [EBook #25690]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O FEDERALISMO ***




Produced by Pedro Saborano. A partir da digitalização
disponibilizada pela bibRIA.






O IDEAL MODERNO

BIBLIOTHECA
POPULAR
DE
ORIENTAÇÃO
SOCIALISTA


O FEDERALISMO

DIRECTORES

MAGALHÃES LIMA

E

TEIXEIRA BASTOS



COMP.A N.AL EDITORA
SECÇÃO EDITORIAL
ADM. J. GUEDES--LISBOA


O IDEAL MODERNO


O FEDERALISMO



POR

MAGALHÃES LIMA


LISBOA
SECÇÃO EDITORIAL DA COMPANHIA NACIONAL EDITORA
Administrador--JUSTINO GUEDES
50, Largo do Conde Barão, Lisboa
AGENCIAS
Porto, Largo dos Loyos, 47, 1.º
38, Rua da Quitanda, Rio de Janeiro
1898




PALAVRAS PRÉVIAS

Com a publicação do _Ideal Moderno_, tivemos, principalmente, em vista
a vulgarisação das idéas que, no extrangeiro, mais preoccupam os
espiritos, actualmente, e tanto concorrem para a renovação philosophica,
scientifica e social que caracteriza a nossa época. Desde os bancos da
Universidade que vimos fazendo a propaganda do federalismo, como a
cupula magestosa, destinada a completar o edificio republicano.
Resumindo n'um pequeno volume tudo o que temos publicado a tal respeito,
e expondo, n'uma edição portugueza, os principios que defendera no meu
livro--_La Fédération Ibérique_ que tão discutido foi, por occasião do
seu apparecimento, em Paris, julgo prestar um serviço á democracia
portugueza. A obra democratica só será estavel e só poderá triumphar,
quando, em vez de incensar homens, procurar apoiar-se nas ideias e nos
principios, unico alicerce a uma construcção solida e duradoira.




I

O que é o federalismo


Federação (do latim _foedus_) quer dizer pacto, alliança, que liga e
obriga as duas partes contractantes.

Proudhon define assim a federação: É um contracto ou uma convenção, em
virtude da qual um ou differentes chefes de familia, uma ou differentes
communas, um ou differentes grupos de communas ou de Estados, se obrigam
reciprocamente e egualmente, uns para com os outros, por um ou muitos
objectos particulares, cujo encargo pertence exclusivamente aos
delegados da federação. Por outros termos: a federação é o justo
equilibrio entre os dois polos sobre os quaes se baseiam todos os
systemas governamentaes, a _auctoridade_ e a _liberdade_. Por
auctoridade deve comprehender-se «o governo geral», composto dos
delegados dos Estados federados; e por liberdade a autonomia
municipal.[1]

O federalismo, segundo Pi y Margall, é o unico systema de governo que
pode conciliar os variados elementos que se encontram no meio de cada
sociedade: raças, religiões, idéas, costumes, linguas, etc., e o unico
systema capaz de realisar as aspirações do progresso cujo equilibrio
produz a evolução pacifica e continua da humanidade.[2]

A federação, longe de ser uma idéa antiquada, como pretendem muitos, é,
pelo contrario, uma idéa do nosso tempo, em perfeita harmonia com as
aspirações dos povos modernos. Montesquieu que não pertenceu certamente
nem á Antiguidade nem á Edade-Média, considerava-a como o unico systema
capaz de evitar os inconvenientes das grandes e pequenas nacionalidades.

Proudhon acabou por fazer do federalismo o seu programma de governo,
«aconselhando-o como a unica solução a todas as antinomias politicas,
como o melhor remedio contra as usurpações do Estado e a idolatria das
massas, como a mais solemne expressão da dignidade humana. É na
federação das raças que repousam, n'um equilibrio indestructivel, a paz
e a justiça.

Gervinus, um dos primeiros historiadores do seculo, é de parecer que só
pela realisação do principio federativo se poderá assegurar a liberdade
e a paz da Europa. Em 1852 annunciava elle já o engrandecimento actual
da Allemanha, predizendo o fim dos grandes Estados pela sua
transformação em federações. Oa paizes unitarios encontram-se expostos a
todos os perigos.[3]

Póde bem dizer-se que _unificação_ e _federação_ representam dois
graus profundamente distinctos da sociabilidade humana: o primeiro
deriva de um empirismo cego, da intervenção irracional de uma poderosa
individualidade, ao passo que o segundo é a obra consciente de uma
collectividade que procura, nas condições da sua propria existencia, a
garantia perpetua da sua independencia.[4]

_União_ e _annexação_ são cousas bem differentes de federação. A
annexação indica sempre uma idéa de fôrça e de violencia. A federação,
pelo contrario, assenta sobre a idéa de um accôrdo reciproco, de uma
mutualidade, de uma idéa baseada sobre o direito e a garantia mútuas.

Cada um dos Estados do Brazil, assim como cada Estado da grande
Republica americana, assim como cada cantão da valente Republica suissa,
teem assegurados o seu governo, a sua autonomia, os seus magistrados, a
sua policia, as suas fronteiras, as suas finanças, a sua administração,
e tudo isto bem garantido com a sua bandeira. Estes Estados constituem
verdadeiras nações, ligadas umas ás outras pelo laço federal, e
preparadas assim para todas as eventualidades que porventura possam surgir.

O federalismo é a evolução social, é a tradição historica, é a lei do
progresso, é a acção incessante da civilisação, é a monarchia de Carlos
V, transformada n'uma Republica poderosa e indestructivel, dividida em
Estados confederados; é, emfim, a alliança dos povos, elevando-se á
altura da missão que teem a cumprir na vida europeia.[5]

O federalismo é o systema de governo que consiste em reunir differentes
Estados n'uma só nação, _conservando a cada um d'elles a sua
autonomia_, sobretudo no que diz respeito aos interesses communs.

A Suissa[6] compõe-se de vinte e dois cantões, ou, para
falar com mais exactidão, de dezenove cantões e de seis meios cantões.
Estes cantões apresentam, entre si, differenças consideraveis em
extensão, população e riqueza, mas gosam todos dos mesmos direitos. Cada
cantão é um verdadeiro Estado, tendo leis o codigos especiaes, e
governando-se, quer por parlamentos, quer por assembléas populares
segundo sua constituição externa.

Encravada no meio da Europa, com 2.500:000 habitantes, sem exercito
permanente e sem marinha, a Suissa tem sabido impôr-se ao respeito e á
consideração das outras nações, por uma administração modêlo e pela
superioridade da sua constituição federal, a qual, no seu art. 2.º diz o
seguinte:


«A Confederação tem por fim assegurar a independencia da patria contra o
extrangeiro, proteger a liberdade e o direito dos confederados, e
augmentar a sua prosperidade commum.»


Citemos ainda alguns artigos:


Não ha na Suissa nem subditos, nem privilegios de logar, de nascimentos,
de pessoas ou de familias (art. 4.º).

A Confederação não tem o direito de manter exercitos permanentes (art.
13.º).

Todo o cidadão suisso é obrigado ao serviço militar. Os militares que,
no serviço federal, perderem a vida ou arruinarem a saude, teem direito
aos soccorros da Confederação para si ou para suas familias (art. 18.º)

A liberdade de consciencia e de crença é inviolavel (art. 49.º).

O livre exercicio dos cultos é garantido nos limites compativeis com a
ordem publica e os bons costumes (art. 50.º).

A ordem dos jesuitas e as sociedades n'ella filiadas não podem
estabelecer-se em parte alguma da Suissa, e toda a sua acção na Egreja e
na eschola é prohibida aos seus membros (art. 51).

O illustre publicista Emile Laveleye occupou-se, com toda a
imparcialidade, da applicação da doutrina federal á organisação da
politica franceza. Examinando, com o auxilio da historia, os diversos
elementos sociaes, chegou á conclusão "_que sem as liberdades locaes,
provinciaes e communaes, a Republica é um titulo sem livro, uma
instituição sómente nominal_." Um dos grandes erros da
«evolução--accrescenta--foi a destruição das assembléas provinciaes, e
duvido que a França chegue a possuir a verdadeira liberdade, sem
restabelecer de novo estas assembléas.[7]

Refutando as idéas unitarias e as suas consequencias desastrosas nos
governos dos Estados, Laveleye accrescenta: «A Revolução commetteu uma
falta, proscrevendo com furor o federalismo e os federalistas.» O
federalismo era a unica forma de governo que houvera podido garantir a
fôrça e a prosperidade da França, e os federalistas os unicos homens
capazes de salvar a Republica. As Republicas que duram e prosperam são
federações. Haja vista a Suissa e os Estados-Unidos da America.

Temos em nós mesmos o typo do systema. Com effeito o organismo humano é
composto de orgãos autonomos, mas subordinados a um centro regulador de
todos os nossos actos externos. É uma verdadeira federação onde se
observam os principios essenciaes, inherentes á theoria federalista: a
unidade na variedade, a autonomia na solidariedade.

Como é sabido e como tantas vezes se tem dito, os planetas, girando á
volta do sol e recebendo d'elle o calor e a luz, não teem todos os
mesmos movimentos nem a mesma vida. Cada planeta é uma variedade na
unidade do systema. Esta variedade na unidade, ou, o que vale o mesmo,
esta unidade na variedade é geral na natureza. Todos os seres obedecem á
lei da necessidade, excepto o espirito do homem.[8]

Em nosso juizo a idéa federalisia é a idéa republicana completada,
alargada e aperfeiçoada. Somos federalistas, socialistas e livres
pensadores, por isso mesmo que somos republicanos. A liberdade de
consciencia é a base de todas as liberdades e a Republica consagra a
_liberdade_. O socialismo é a expressão da egualdade e a Republica
consagra a _egualdade_. Federalismo significa fraternidade e a
Republica consagra a _fraternidade humana_. De extranhar é pois, que
republicanos, como taes considerados, tenham ainda receio de se
declararem federaiistas nos tempos que vão correndo, como se para uma
propaganda honesta e séria, fôsse preciso deturpar e inverter principios!




II

A Europa e o federalismo


As nacionalidades, taes quaes existem hoje, escreve José Leroux,
exclusivas e separadas umas das outras, como mundos áparte, são um
mal--são a causa do mal e a causa da guerra. Uma modificação é pois
necessaria a estes grupamentos humanos; é mister descentralisar as
nações; estabelecer em cada provincia, em cada cidade um centro de
actividade especial; é mister descentralisar e federar as nações entre
si. Federação na nação e federação das nações; união federal e autonomia
federal.

Para se ver quanto é justa a affirmativa do illustre descendente de
Pierre Leroux, o creador da palavra _socialismo_, bastar-nos-ha
relancear a vista pelo mappa da Europa.

Sob as differentes monarchias dominantes, a França esteve sempre
dividida em reinos e condados diversos; sob o dominio dos Capetos chegou
a contar sessenta e um Estados que não dependiam do monarcha senão
nominalmente. Até o fim do seculo XVIII a corôa não conseguiu attrahir a
si nenhum dos Estados independentes. O maior foi annexado pela conquista.

Durante a Edade-Média e os tres primeiros seculos do periodo
contemporaneo, a França não formou uma só nacionalidade senão em dois
periodos muito curtos: os quatro ultimos annos do reinado de Clovis e
sob Carlos Magno, de 771 a 817.

Será a federação um anachronismo?--pergunta Pi y Margall, no seu
precioso livro--_Las Nacionalidades_. Qual é hoje a nação mais
unitaria? A França, não é verdade? Pois, apesar d'isso, um guerreiro
habil, Napoleão I, comprehendendo a fôrça do federalismo, dissolve a
confederação allemã, mas restabelece-a sob o titulo de Confederação do
Rheno. Napoleão III, depois da batalha de Solferino, quiz confederar os
povos de Italia.

Poderão objectar-nos que os dois referidos monarchas não queriam para o
seu paiz o regimen federalista.

Convém, porém, dizer que, sem o querer ou sem o saber, a nação franceza
estava impregnada da idéa federalista.

No seu bello e grandioso movimento de 1789, celebrava os seus triumphos
revolucionarios com a festa da Federação, a maior festa que jámais
concebeu o espirito de um povo. Na celebre convenção, havia um partido
que podia não ser federal, mas que queria organisar as provincias
francezas, por meio de um ponto commum, afim de resistir á tyrannia da
assembléa de Paris.

A soberba e importantissima festa da Federação celebrou-se, no Campo de
Marte, a 14 de julho de 1789. De todos os pontos da França accorreram
mais de 60:000 homens com as bandeiras das suas respectivas provincias.
As bandeiras foram abençoadas pelo bispo de Autan no altar da patria.
Lafayette falou aos 60:000 delegados, em seu nome e em nome do exercito.
Nem então nem depois se deu a estes representantes da provincia outro
nome que não fosse o de confederados.

O que, sobretudo, devemos considerar n'uma grande épocha, é o aspecto
geral das cousas e os seus resultados immediatos. E é por elles,
effectivamente, e Madame Roland observa-o tambem nas suas _Memorias_,
que apreciamos as idéas dos Girondinos, ácêrca das provincias, e as
razões que Bozot invocava para defender este systema de governo.
Sustentava-se a unidade e a indivisibilidade da Republica, unicamente
por se reputarem necessarias, n'aquelle momento, como meio de resistir á
Europa coalisada.

A feição federativa da revolução de 1871, revela-nos factos ainda mais
caracteristicos. A Communa que se proclamou, em Paris, não era um
systema administractivo, mas um verdadeiro poder que legislou e decretou
para a cidade como houvera podido fazel-o a nação inteira e o governo da
assembléa. A Communa declarou-se autonoma e apresentou-se aos olhos da
França, como o modelo das outras communas, e, para que se não pudesse
duvidar das suas intenções, disse, pela bôcca de Breslay, seu
presidente: "Cada um dos diversos grupamentos sociaes terá hoje, na
Republica, a sua independencia. Tudo o que é local deve ser discutido e
administrado pela cidade; tudo o que é regional será tratado pela
região; tudo o que diz respeito á nação sel-o-ha pelo governo."

É uma fórmula de federalismo, expressa d'uma maneira precisa e completa.

Em 1871, viu-se esta mesma cidade de Paris levantar-se com as armas na
mão, e, cheia de enthusiasmo pela sua autonomia, proclamar a federação e
morrer pelo seu ideal.

Em que épocha se viu maior explosão do sentimento federalista?

A Communa queria, antes de tudo, defender a Republica, por a julgar a
unica forma de governo digna das modernas nações civilizadas, e por a
reputar uma garantia de ordem e de progresso que assegura ao individuo
como á collectividade o seu maior desenvolvimento e a mais completa
realisação dos seus direitos.

Eis as palavras, pronunciadas por François Jourde, delegado das finanças
durante a Communa:

"O movimento de 18 de março é triplice, no seu programma. É, ao mesmo
tempo, republicano, reivindicador das franquias municipaes e socialista.

"Em França impoz a Republica e reconheceu as liberdades communaes.

"Socialista, provocou o levantamento dos trabalhadores no mundo inteiro.
As suas reivindicações agitam todos os povos e impõem-se a todos os
governos.

".......................................................................

"O sr. Gladstone disse que o seculo XIX era o seculo dos operarios. E
disse bem. O seculo que vae começar assistirá á emancipação dos
trabalhadores.

"É mistér, pois, reconhecer que ao movimento inicial de 18 de março cabe
a honra de ter posto claramente os termos do problema: republica,
liberdades municipaes, solução do conflicto entre o capital e o trabalho.

"Os povos não se enganaram; em todas as partes do globo, o 18 de março é
celebrado como ponto de partida de uma era de emancipação, de egualdade
e de justiça."

      *      *      *      *      *

A nação ingleza é antiga. Mas a parte que actualmente se chama a
Gran-Bretanha pode dizer-se quasi moderna. Até o anno de 1603, a Escocia
manteve-ae separada, conservando ainda, durante um seculo, o seu
parlamento e as suas leis, que perdeu em 1707. Até o XII seculo,
Henrique II não teve a posse de uma parte da Irlanda. Os irlandezes
resistiram, durante muito tempo, a toda a tentativa de dominação;
luctaram até meados do seculo XVII. Vencidos, quantas vezes não tentaram
repellir o jugo? A miseria da Irlanda é proverbial. Ha sete seculos que
aquelle pequeno e valoroso paiz vive na oppressão. Ha sete seculos que
os irlandezes luctam contra a tyrannia e a oppressão inglezas. A causa
da Irlanda é sagrada, como é a causa de todas as victimas.

Os tres reinos da Gran-Bretanha estiveram divididos, durante os
primeiros seculos da Edade-Média. Os saxões estabeleceram quatro reinos
differentes durante metade do seculo V, e tres, no seculo VI. Depois da
expulsão dos romanos houve dois reinos na Escocia e cinco, pelo menos,
na Irlanda. Os sete reinos da Inglaterra reuniram-se n'um só, mas isso
foi depois do seculo XI.

Todos conhecem o fermento separatista que lavra na Escocia e na Irlanda,
para que se torne mistér insistir n'elle. E é ainda por causa das idéas
federalistas que a Inglaterra mantem as suas colonias. O principio terá,
mais tarde ou mais cedo, de se generalisar ao resto do paiz, porque será
esse o unico meio de evitar uma lucta civil ou uma terrivel revolução.
Só, pela applicação do systema federalista, se poderá conseguir a
harmonia na variedade de raças, de religiões e de linguas de que se
compõe a Gran-Bretanha.

      *      *      *      *      *

As republicas italianas, bem longe de terem vivido unidas pelos laços
politicos, eram, pelo contrario, rivaes, guerreando-se com frequencia.
As cidades de Genova, de Pisa, Milão e Pavia, Cômo e Milão, Milão e
Cremona guerrearam-se, entre si, por mais de uma vez. A guerra entre
Cômo e Milão durou dez annos. Estes pequenos Estados confederavam-se, a
cada passo, para a defesa, e muitas vezes tambem para a sua ruina. Na
guerra de Cômo, quasi todas as republicas da Lombardia se collocaram do
lado de Milão. Sobre a ruina das republicas de Gaeta, Napoles e Amalfi,
fundaram os normandos o reino da Sicilia.

Pelo meado do seculo XII, as republicas da Lombardia foram anniquiladas.
Veneza, Genova e Pisa conservaram o regimen republicano, posto que
muitas vezes destruido e outras tantas vezes reconstruido.

As cidades da Italia, de um lado, e os barões, por sua parte, mantiveram
este paiz dividido n'uma infinidade de pequenos Estados, durante toda a
Edade-Média.

Napoles e a Sicilia permaneceram, por oito seculos, independentes do
resto da peninsula, quer dizer, até 1861. Veneza foi-o de 697 a 1797;
Genova, depois do seculo X, até 1805. Não foram estes periodos
demasiadamente longos, para fazer d'estes Estados verdadeiras nações?

A tradição federalista de Carlo Cattaneo mantem-se ainda hoje viva na
Italia. Dario Papa, ha pouco fallecido, depois do seu regresso da
America, onde residiu por alguns annos, fundou em Milão um periodico
diario de grande circulação--_L'Italia del Popolo_,--com o fim de
advogar as idéas federalistas. Napoleone Colajanni, notavel sociologo e
criminalista, sustenta, em Roma, uma revista popular com eguaes intuitos.

A unidade italiana não passa de uma ficção, porque está longe de ser uma
realidade. Quem percorrer o paiz, como observador desinteressado, não
pode deixar de notar as differenças profundas que se dão de provincia
para provincia e o espirito de independencia que as anima. O caracter
varía e os costumes são outros e bem diversos, como, se, effectivamente,
se tratasse de povos de indole contrária. Para o verificar, basta
estabelecer um leve confronto entre Roma e Napoles. Dir-se-hia que os
habitantes das duas cidades se odeiam e se hostilisam encarniçadamente.
Tal é o abysmo que as separa e divide.

      *      *      *      *      *

A Allemanha tambem estava dividida em pequenos Estados que gosavam de
uma autonomia á parte. Todos esses Estados tinham as suas dynastias, as
suas instituições e as suas leis; raramente invadiam o territorio dos
seus vizinhos. Antes e depois de Othão havia, na Allemanha, seis
ducados: o de Saxe, o da Baviera, o de Sonabe, o da Franconia, o da
Lorena e o do Thuningue.

A geographia politica do paiz allemão foi sempre muito movimentada.
Houve alli reinos, principados, ducados, condados, archiducados, cidades
imperiaes ou livres, etc. N'este seculo ainda, a confederação germanica
era composta de quatro reinos, cinco grandes ducados, seis pequenos
ducados e dezenove principados.

Onde estão pois, os ultimos vestigios historicos da Allemanha? pergunta
mui judiciosamente o sr. Pi y Margall. A tendencia para a divisão é,
n'este caso, tão grande como na Italia; as guerras de povo para povo tão
frequentes, senão ainda mais; as fronteiras de cada Estado não estão bem
limitadas. É verdade que, durante seculos, houve na Allemanha
imperadores. Mas não puderam nunca dominar este espirito de divisão nem
impedir as guerras, nem sequer delimitar as fronteiras. Nunca puderam
dictar leis a todos os Estados nem sequer regular o exercicio do seu
poder politico.

O poder legislativo na Allemanha é exercido por duas assembléas--o
_Bundesrath_ e o _Reichstag_. O Bundesrath ou conselho federal é
composto de plenipotenciarios, representantes dos Estados que fazem
parte da confederação germanica. Conta 58 membros por cada 25 Estados, e
a Prussia dispõe, só á sua parte, de 19 vozes no conselho. A bem dizer,
o Bundesrath corresponde mais a uma especie de conselho de Estado,
legislando em nome da unidade allemã, do que a um senado. Estuda, adopta
ou rejeita as leis votadas polo Reichstag. O imperador não tem o direito
de declarar a guerra, sem a approvação do Bundesrath. Não se pode fazer,
ao mesmo tempo, parte d'este conselho e do Reichstag.

O espirito de divisão do povo allemão tem continuado a accentuar-se
n'estes ultimos tempos. Até, no partido socialista, se reflectem essas
tendencias separatistas na lucta em que se debatem, a cada passo,
bavaros e prussianos.

      *      *      *      *      *

A Hollanda fez outr'ora parte da Allemanha. Foi a sua conversão á
monarchia que a tornou unitaria. Para ser independente teve de manter-se
republica federal. Foi unificada por Napoleão, graças ao nefasto tratado
de Vienna que a annexou á Belgica, sob a denominação de reino dos
Paizes-Baixos. Quaes eram os verdadeiros limites da Hollanda? A Belgica
ou a França? A Hollanda comprehendeu provavelmente que os seus limites
deviam ser os da França, e por isso mesmo fez pagar caro á Belgica a sua
independencia. Com effeito, nem pela natureza nem pela diversidade das
linguas, nem pela historia se pode explicar a separação d'estes dois
povos. A capital da Belgica é no Brebante, que fazia parte da Hollanda.

Os belgas, como lingua, como religião, como costumes, não tinham nada de
commum com os hollandezes. Se é certo que soffreram a dominação
imperial, tambem, por outro lado, conservaram uma grande recordação do
dominio francez, durante a Revolução. Ser um povo livre, vivendo uma
vida propria, senhores dos seus destinos, segundo as suas aspirações
politicas e as suas necessidades economicas--eis o que elles mais
desejavam e ambicionavam.

A lingua hollandeza, ignorada pelos belgas, foi exigida em todos os
actos officiaes. A desproporção ridicula do numero dos representantes,
com respeito ao algarismo da população, a contribuição esmagadora para a
regularisação da divida hollandeza, foram outros tantos vexames que
augmentaram o descontentamento provocado pela annexação.

Nenhum dos processos adoptados, para constituir uma nacionalidade, pôde
jámais servir á Belgica para formar um só povo.

Prova-nos a historia que nunca foi senhora de si mesma. A sua lingua é
meia franceza, meia flamenga, e a sua população participa d'este contraste.

      *      *      *      *      *

Na Europa ha outras nações que offerecem as mesmas difficuldades.
Tomemos a Scandinavia, quer dizer, a Dinamarca, a Suecia e a Noruega. A
Dinamarca é uma peninsula entre o mar Baltico e o mar do Norte, cuja
base fica entre as bôccas do Trave e do Elbe. A Suecia e a Noruega
formam uma outra peninsula entre o golfo de Botnia, ao norte do mar
Baltico, o Oceano Atlantico e o Oceano Glacial Arctico. A sua base não é
tão definida como a da Dinamarca, mas encontra-se entre a emboccadura da
Tornéa e de Tana. Estas peninsulas estavam evidentemente destinadas a
formar um só corpo com a Finlandia. Vimol-as reunidas, na historia, de
1397 a 1523.

A Suecia e a Noruega não se constituiram, n'uma só nacionalidade, senão
durante a convenção diplomatica que reuniu estes paizes á Dinamarca em
1397, e muito mais tarde, sob o sceptro de Bernardotte. A Noruega foi
annexada á Dinamarca depois da dissolução do pacto de Colmar e só se
libertou para de novo se reunir á Suecia.

Os dois paizes foram, de resto, talhados pela natureza, para serem dois
povos federados, sob uma Republica.

A guerra dos Trinta Annos foi o começo e a causa da decadencia da
Dinamarca, que perdeu n'esta occasião, as provincias suecas. Perdeu mais
tarde egualmente o Schleswig-Holstein e o Lanenburg, partes integrantes
da peninsula e que a Allemanha lhe arrancou, invocando, não obstante, o
principio das nacionalidades.

      *      *      *      *      *

A Russia, a nação immensa, o maior imperio do mundo, passou tambem por
muitas vicissitudes. Decompôz-se, no seculo XI, em pequenos principados,
cujas invasões successivas do Oriente contribuiram para augmentar o
numero. No seculo XIII os mongoes atravessaram o Volga e provocaram
ainda outras divisões. Os reis da Russia do Norte tornaram-se então
vassallos dos chefes mongolicos, e apenas o principado de Moscow ficou
intacto com a sua inteira independencia.

Pode dizer-se que Moscow foi, dois seculos mais tarde, a origem e a base
do imperio russo.

Uma série de conquistas formou o formidavel imperio russo actual.
Conservará elle, ainda por largo tempo, os seus limites?

      *      *      *      *      *

Se quizessemos definir historicamente os limites da Austria, chegariamos
antes á dissolução do imperio do que a outra cousa. Porventura foi livre
e espontanea a reunião d'estes povos? A Bohemia foi uma nação
independente, durante oito seculos; no fundo é uma nação slava.

Acontece o mesmo com a Hungria. Ducado, depois do IX seculo, teve os
seus periodos de independencia e de grandeza.

As pequenas provincias da Austria tambem passaram de uma a outra nação,
sem se fixarem em nenhuma.

Não obstante a vontade real e imperial, não adoptou a Austria o systema
federativo, nas suas relações com a Hungria?

A Hungria, como é sabido, luctou pela sua independencia, em 1848.
Vencida, nunca cessou de ser para o imperio um elemento de perturbação e
de perigo. A Austria foi forçada a conceder-lhe a sua autonomia,
subordinando-a ao governo de Vienna pelos laços federativos. Rege-se
pelas suas leis, e possue o seu parlamento e a sua administração; no
interior é senhora de si mesma. Não será para extranhar que a Bohemia
siga approximadamente o seu exemplo.

A Turquia foi egualmente o producto da conquista. Encontramo-nos nos
mesmos embaraços para poder fixar os seus limites territoriaes e para
explicar a sua constituição tão artificial e tão exposta a mudanças.

Que significa tudo isto?

É simples a resposta: que a idéa federativa se tem manifestado em todos
os paizes da Europa e em todos os tempos; que semelhante tendencia é
inherente ás nações europêas; e que o futuro pertencerá á federação,
unico meio de reconstituir os antigos Estados, segundo as suas
afinidades historicas e naturaes.




III

A federação latina


Se alguma cousa prova a madureza de um principio, é a explosão quasi
simultanea dos sentimentos que elle evoca em muitos paizes, ao mesmo
tempo. O principio federativo apresenta-se pois, como a melhor base de
organisação e é egualmente considerado pelos povos opprimidos como o
melhor systema de regeneração politica e social. A idéa federativa tende
a assegurar o futuro de cada um pelo accordo de muitos, constituindo a
unidade na diversidade e conciliando a auctoridade do direito commum com
a liberdade dos direitos individuaes[9]

Não obstante as solemnes declarações, a cada passo repetidas contra o
federalismo, sustentamos que a unica solução para assegurar a
emancipação de um povo e para assegurar a paz e a independencia das
nações, reside no systema federal.

Os Estados federaes que até hoje teem existido, quer na Antiguidade,
como as amphyctionias gregas, quer em nossos dias, como os cantões
suissos e os Estados-Unidos da America, podem servir-nos de modelo.

Com effeito, as confederações suissa e americana nasceram de um
contracto de alliança. A alliança fez-se entre Estados independentes e
soberanos. N'estas condições, cada Estado despoja-se de uma parte da sua
soberania particular em beneficio da soberania collectiva. Segue-se
d'aqui que a auctoridade federal se compõe do conjuncto de todas as
concessões feitas pelas auctoridades locaes. É uma centralisação de
fôrças e de attribuições até alli separadas. Mas é uma centralisação
limitada nos seus direitos, na sua acção, por isso que cada Estado,
reservando a plenitude da sua soberania para tudo o que não faz objecto
especial de uma concessão, sabe o que conserva. A soberania particular,
sendo limitada pelas concessões feitas á soberania collectiva, torna-se
illimitada para tudo o que está fora d'estas concessões, emtanto que a
soberania collectiva se encerra, pelo contrario, no circulo das
concessões que não pode ultrapassar.

A apprendizagem da vida politica faz-se na liberdade do regimen
federalista. A communa livre é a eschola primaria da sciencia politica.
Não é a lei que dá o espirito de ordem: é a educação. Escriptores
auctorisados sustentam que a forma federal é a mais logica entre todas
aquellas que o futuro reserva ás nações europêas.

Um d'elles, o sr. Vivien, diz que o fraccionamento operado em França, em
1789, a divisão por departamentos, arranjada por Sieyês, repousava sobre
o capricho.

É certo que, as divisões por provincias, e raças, se teem mantido e se
manteem ainda, sem embargo de todos os esforços em contrario do nivel
administrativo. A Normandia, a Borgonha, a Bretanha, a Gasconha,
conservam quasi involuntariamente os seus velhos nomes e os seus velhos
limites, assim como teem conservado com o codigo, com a unidade de
medidas, com a unidade da moeda, e apesar da fusão provocada pela
facilidade das communicações, os seus costumes proprios, mais fortes que
as leis, os seus dialectos, as suas tradições no trabalho e as
differenças da sua religião. É uma questão de ethnographia. O clima é
mais poderoso que a vontade da politica.

Não é certamente em proveito do absolutismo e das velhas monarchias que
se manifesta esta tendencia para a reconstituição da provincia; não é
tão pouco em proveito unico da descentralisação; é em beneficio da
historia e da individualidade de raças; é porque, de facto, existe uma
revolta da natureza contra essa fusão systematica e arbitraria do sangue
e dos caracteres.

É interessante a opinião do sr. Julio Ferry sobre a Federação em França,
extrahida de uma carta que o illustre homem de Estado dirigiu ao comité
descentralisador de Nancy, composto, entre outros, dos srs. Carnot,
Garnier-Pagés, Jules Simon, Vacherot, Pelletan, Guizot, de Montalembert,
Berryer, etc.

"Apenas ha uma maneira de ser livre--dizia o sr. Julio Ferry--é de o
querer. A liberdade conquista-se, não se mendiga. Quando a provincia o
quizer; quando a idéa reformadora tiver despertado todas as fôrças
dispersas ou adormecidas, todas as intelligencias comprimidas, todas as
auctoridades sem emprêgo que a centralisação desloca e sacrifica, não
haverá mais poder nem partido que se sustentem; o municipalismo será o
unico senhor."

Sob o imperio das necessidades, tudo se transforma e tudo está em via de
se tornar internacional. Exposições internacionaes da industria; de
commercio; convenções postaes e telegraphicas; grandes companhias
exploradoras para a perfuração dos isthmos e das montanhas ou para a
construcção de vias ferreas e extracção do minerio e transportes
maritimos; tudo emfim, reveste um caracter internacional. Unem-se os
capitaes de todos os paizes para a exploração dos povos, e, por um bello
e singular contraste, os povos por seu turno dão-se as mãos para as
reivindicações dos seus direitos.

Em Hespanha, particularmente, tem sido a forma de governo federalista
mais estudada que nos outros paizes.

De todas as nações da Europa escrevia o sr. Germond de Lavigne na
_Revue Contemporaine_--a Hespanha, pela sua posição geographica, é
aquella que menos tem a recear dos seus vizinhos, e que menos
necessidade tem de uma força permanente. A Hespanha mostrou como
substitue os exercitos quando a sua independencia está ameaçada.

........................................................................

"Se a Hespanha quizesse, poderia o seu exemplo servir de licção aos
governantes e aos povos."

Já, na épocha do feudalismo, os pequenos reinos arabes, estabelecidos em
Granada, em Sevilha, em Toledo, em Saragoça, em Leão, não passavam de
fracções da nação mourisca, subordinados todos a um d'elles, que tinha
por chefe um logar-tenente do califado de Islam. Eram de origens
differentes, segundo as épochas em que haviam sido fundados, segundo as
invasões que lhes haviam fornecido o seu contingente: arabes de Yémen,
mouros de Marrocos, kabylas de Djurjura ou berbéres do Riff; mas obraram
evidentemente n'um fim e segundo um accôrdo commum. Formaram a federação
sarracena, assim como mais tarde, sob uma apparencia monarchica, mais
arbitraria que regular, os differentes reinos hespanhoes formaram a
união das Hespanhas. Por mais afastada que esteja esta épocha, a
federação não deixou de ser nas tradições dos differentes povos, a forma
mais natural para a administração da peninsula; e, posto que se hajam
fundido entre si, mercê dos esforços das monarchias modernas, com os
seus systemas de constituição, os Estados hespanhoes conservam ainda o
seu caracter particular, e direi até a sua autonomia.

"Nos tempos modernos, os bascos, sem embargo das ambições que se teem
agitado em volta d'elles, permanecem bascos e cantabros. Debalde a
invasão napoleonica dividiu o sólo em departamentos; debalde a
restauração dos Bourbons fez tres provincias da sua republica. Tiraram
d'ahi um emblema: tres mãos reunidas com a seguinte divisa: _Trurac
Bat_, (tres n'uma) e defendem sempre com ardor as liberdades
consagradas pelos seus _fueros_."

Não ousaram tocar nas Asturias. Havia sido o berço das restaurações
christãs, e os asturianos dizem que só elles são a Hespanha, por Pelagio
e Cavadonga.

O Aragão ficou independente com os _fueros_ intactos, focos de
independencia e de insurreição Saragoça não esquece que foi sobre o sólo
do seu palacio que o rei curvava a cabeça deante da _justicia mayor_.
Recorda-se tambem que Philippe II fez desapparecer violentamente esta
independencia, ainda hoje sentida pela nação aragoneza.

Os catalães sempre em revolta, sempre apaixonados pela Republica
conservam a recordação dos tempos em que as suas provincias viviam sob
as mesmas leis do reino de Aragão, e em que partilhavam com o soberano o
poder legislativo. Não reconheciam a auctoridade d'aquelle senão na sua
qualidade de conde de Barcelona, não pagando outros impostos que os
livremente consentidos e não fornecendo senão os soldados que queriam.

A Navarra é tambem senhora da sua administração interna. É regida por
uma deputação provincial, e conserva o caracter democratico das suas
velhas instituições municipaes. Os montanhezes dos valles de Batzan, de
Leran e de Roncevaux são tão bascos e tão ciosos da sua independencia
como os guipuzcoanos.

A Galliza está no fim do mundo. Foi a primeira provincia a auxiliar a
insurreição de Pelagio contra o poder arabe. Mas nem por isso os
gallegos ficaram menos independentes. Entrincheirados atraz das suas
torrentes, encerrados nas suas montanhas, importaram-se pouco com a
auctoridade e consideravam muito pouco os condes, encarregados de as
representar junto delles. Os senhores dominavam; os vassallos eram
livres. Os gallegos são hoje muito pacificos e de poucos cuidados.

Leão foi, pelo contrario, depois de Oviedo, o verdadeiro nucleo da
monarchia hespanhola e foi a capital dos vinte primeiros reis. Leão viu
o Cid e os reis do Cid, D. Sancho e D. Affonso. As conquistas dos
christãos extenderam-se. Castella pôde triumphar de Leão. A realeza foi
installar-se em Burgos, levando atraz de si tudo o que fazia de Leão uma
capital.

Os leonezes viviam todos da cultura do sólo. Sustentam com as suas
pastagens tão afamadas os numerosos rebanhos que os seus pastores
obrigam a emigrar, durante o inverno, para as grandes terras da
Extremadura. Mostraram-se, por vezes, ciosos das liberdades publicas, e
uniram-se aos castelhanos, quando estes se ergueram para defender os
seus privilegios contra a invasão de Carlos V, no momento em que os
aragonezes, os catalães e os valencianos, tão ciosos, não obstante, das
suas liberdades, assistiam desinteressados á lucta. Succedeu o mesmo com
a Extremadura. A indifferença é a grande palavra da hespanha. E como não
haviam de ser indifferentes os _extremeños_? Não chegam a ser 60 por
legua quadrada; teem poucas estradas, pouca industria e participam
pouquissimo do movimento das outras partes do reino. O paiz pertence a
grandes proprietarios, a communidades: não cultivam a terra e vivem da
venda das suas pastagens. É o paiz mais triste e mais desolador da
Hespanha, decidido a viver tranquillamente em sua casa, inquietando-se
pouco com os outros. Que lhe pode importar a realeza que nunca se
occupou d'elle?

As duas Castellas foram o theatro das grandes agitações liberaes, dos
_communeros_. Não foi uma parte da Castella, foi a Castella inteira
que se levantou contra o despotismo de Carlos V.

Foram os castelhanos que, entre os seus velhos privilegios, invocaram o
direito de fazerem parte das côrtes dos deputados, eleitos, ao mesmo
tempo pelo clero, pela nobreza, pelas communas, sendo expressamente
interdito á Corôa o influir de qualquer modo para a nomeação d'esses
deputados. Nenhum membro das côrtes podia receber, sob pena de morte,
uma pensão ou um logar para si ou para qualquer dos seus. As côrtes
tinham o direito de se reunirem, em épochas regulares, ainda mesmo
quando não eram convocadas pelo rei. Eis o que eram as duas Castellas,
as provincias, na apparencia, as mais monarchicas, mas, ao mesmo tempo,
as mais convictas do poder e dos direitos das nacionalidades.

A bem dizer, a organisação do poder, nos tempos de maior gloria para a
hespanha, a realeza não foi senão o primeiro emprego da Republica,
voluntariamente conferida pela nação e benevolamente por ella deixada
nas mãos dos herdeiros dos primeiros eleitos. A Republica, dissemos nós?
Cervantes, no seu immortal romance, não põe outra expressão na bôcca do
seu heróe, quando falla do Estado, e é curioso de ver, como, n'este
livro, que é um modelo, em todos os pontos de vista, a idéa de nação, do
poder e da supremacia de nação predominam em todas as questões de
philosophia e de politica, desenvolvidas por esse maniaco sublime, que é
o verdadeiro typo do cidadão liberal.

O espirito independente do conquistador arabe, ficou sendo o espirito
das populações andaluzas, sempre indoceis, e, muitas vezes,
revolucionadas. O que e peculiar á raça andaluza, é o nivel perfeito
entre os homens, qualquer que seja a sua categoria social. O grande
senhor e o homem do povo encontram-se na rua e approximam-se
familiarmente. Não é, no primeiro, um esforço de benevolencia, nem no
segundo um acto de familiaridade inconveniente.

N'este rapido estado, ao mesmo tempo tão lucido e tão pittoresco, o sr.
Germond de Lavigne conclue que o systema federativo deve constituir,
para esta nação, a base da sua reorganisação.

Quando a Republica--escrevia o sr. Theophilo Braga--tiver dividido a
hespanha em Estados autonomos: Galliza, Asturias, Biscaya, Navarra,
Catalunha, Aragão, Valencia, Murcia, Granada, Andaluzia, Nova Castella,
Velha Castella e Leão, é então que Portugal, tendo a sua autonomia
garantida, poderá entrar livremente na constituição do pacto federal dos
Estados livres da peninsula iberica.

Proclamadas as duas Republicas, a federação impor-se-ha logicamente. As
tradições do partido republicano portuguez, são federalistas com
Henriques Nogueira, e absurdo seria o contrario, por isso que a
federação é a suprema expressão da Republica. A federação iberica seria
o primeiro passo para a federação latina, que, por seu turno, seria o
preambulo da federação humana. Na phrase de Charles Letourneau, a
federação terá de ser, primeiro, politica entre os grandes Estados, e,
em seguida, socialista entre as communas e as cidades. É este o limite
maximo da idéa federativa, na sua forma mais racional e humana.




IV

O Federalismo e a peninsula hispanica[10]


O federalismo é, como atraz fica dito, o systema de governo, que
consiste na reunião de varios estados em um só corpo de nação,
_conservando cada um d'elles a sua autonomia_ em tudo que não affecta
os interesses communs.

D'aqui se deprehende, que os federalistas são os inimigos
irreconciliaveis e os adversarios mais intransigentes da _união
iberica_, quer esta se apresente sob a fórma monarchica, quer se
manifeste sob a forma republicana.

Entre federalistas e monarchicos ou republicanos ibericos não ha
transigencias nem contemporisações possiveis.

Entre estes dois systemas ha um abysmo.

A federação hispanica é o ideal generoso e imperecivel de todos os
espiritos illustrados, incapazes de se deixarem corromper pelos sordidos
interesses ou pelas ambições mesquinhas de uma politica gananciosa e
vil. Ao passo que a _união iberica_, em todos os seus aspectos, é
illogica, irracional, contraria á evolução, anti-scientifica, e uma
traição de lesa nacionalidade, que fére profundamente as nossas
tradições e pretende expungir a nossa autonomia, e dilacerar a nossa
existencia como nação.

O sr. Theophilo Braga no seu notavel estudo ácerca das _Modernas Idéas
na Litteratura Portugueza_ dá-nos a noção perfeita e clara dos destinos
futuros e da missão historica que está reservada aos povos que habitam a
peninsula hispanica.

Vejamos:


Condições ethnicas e historicas do federalismo peninsular

"As condições de existencia de qualquer sociedade, ou propriamente os
elementos staticos da sua constituição, comprehendem o _territorio_, a
_raça_, o _percurso historico_ e a _contiguidade_ ou o _isolamento_ de
outros povos. Todos estes factores imprimem fórma ao typo da
nacionalidade, sua organização politica e caracteres da sua civilisação,
embora a acção das individualidades governativas malbaratem as energias
sociaes em levarem á realisação pratica os seus modos de vêr theoricos.

"Nenhum progresso ou evolução das forças dynamicas da sociedade pode ser
attingido sem a consideração dos elementos staticos. Emquanto a
organisação e a acção politica não forem a resultante das condições
staticas, que são a base espontanea da ordem, os governos exercendo-se
sem plano, serão a principal força perturbadora da sociedade, fazendo e
desfazendo anarchicamente, como na lenda da têa de Peneloppe.

"É esta obcecação deante das forças staticas, que determina o estupendo
absurdo sociologico de se procurar manter a ordem pela repressão, e o
progresso pelas agitações revolucionarias. Quando a Politica fôr
comprehendida como uma sciencia de observação e de applicação, o
conhecimento das forças staticas sociaes levará a aproveitar esses
impulsos dirigindo-os da mesma fórma que o engenheiro se aproveita de
uma queda de agua, ou a industria de uma riqueza local, ou o commercio
de uma via de communicação. Então a ordem deixará de ser a justificação
dos abusos da auctoridade, e o progresso não será a utopia demagogica,
mas a simples evolução de um estado normal da sociedade.

"Applicando estes principios á politica que compete á nação portugueza,
tomamos as suas condições staticas deduzindo do seu logar no territorio
da peninsula hispanica, das tendencias da sua raça, dos seus
antecedentes historicos, da contiguidade das outras nacionalidades, qual
a fórma como este paiz deve ser governado, e a organisação politica que
possa _assegurar-nos uma autonomia segura_, e um progresso que nos
torne solidarios com a civilisação europêa. Servir esta aspiração com
emoções patrioticas só conduz os ingenuos a serem ludibriados pelos
interesses d'aquelles que se colligaram com uma familia dynastica, para
quem Portugal é um feudo explorado em commum.

"O criterio scientifico é impessoal, como desinteressadas as conclusões a
que chega; desde o momento que a mesologia da peninsula se acha bem
conhecida, e que os caracteres anthropologicos são persistentes, e que a
marcha historica em seus emmaranhados conflictos está explicada, são
simples as deducções de todos estes elementos para estabelecer a
politica normal ou positiva de que depende a nacionalidade portugueza."

A politica de aventuras e de sentimentalismo é plenamente absurda. As
sciencias modernas não a acceitam, nem a consentem. Pode servir a um
grupo qualquer de ambiciosos ou de cubiçosos e farmilentos, que busquem,
por sobre os hombros dos ingenuos e ignorantes, galgar ás eminencias do
poder. Mas para todos os cerebros pensantes, para todos os espiritos
energicos, para todos os homens que consideram a politica como uma
sciencia, obedecendo a leis tão invariaveis como são as leis cosmicas e
biologicas, que regem o universo, para esses pensadores o futuro de
Portugal e da Hespanha hade ser fatalmente a federação iberica.

      *      *      *      *      *

A unificação da peninsula, nas diversas phases de governos unitarios,
produziu sempre innumerosas catastrophes.

A conquista romana esbateu nos povos peninsulares as duas feições mais
proeminentes e mais valiosas do seu organismo social: o
_individualismo_ e o _separatismo_. Educou-os e habituou-os, depois
de os ter sugado até á medulla, a obedecer cegamente ao poder central.
Levada no turbilhão de vicissitudes que acompanham as nações
conquistadoras, reduzida a provincia de um poder central e longinquo,
chegou o momento em que o longo braço de ferro de Roma devia cingir a
Hespanha para só a arrojar de si, exhausta e transfigurada, nas mãos de
barbaros indomitos.

De feito, deixou a peninsula á mercê dos vandalos, alanos e suevos, que
assignalaram a sua irrupção por todo o genero de devastações.

A unificação obtida pelo imperio romano, depois de subjugados e
degenerados os povos peninsulares, preparou a entrada dos barbaros que
converteram todo o paiz quasi n'um ermo. Foi este o mais valioso
resultado da espoliação latina, e do governo unitario da Hespanha.

Pouco depois transpunham os Pyrenéus as hostes wisigothicas, que deviam
durante tres seculos dominar a peninsula Constituida ainda mais uma vez
uma só nação, tal era a impossibilidade de prender por fortes laços de
unidade os povos peninsulares, que bastou uma simples batalha, nas
margens do Chryssus ou Guadalete, para desmoronar inteiramente a
phantasiosa unidade peninsular.

É indubitavel, opina um illustre historiador, que esta jornada foi
decisiva, e que n'ella se fez pedaços o imperio wisigothico.

Vejamos agora o que escreve o sr. Theophilo Braga:


"As duas correntes de unificação e desmembração politica."

"Quem lançar um rapido olhar pela historia da Hespanha, vê que toda a
sua existencia nacional se dispendeu em uma agitação constante, de um
lado em reivindicar as autonomias dos pequenos estados, ou
_separatismo_, e do outro, em incorporar todos esses estados livres
debaixo de um sceptro, tendo por centro de convergencia ora a monarchia
leoneza, ora a monarchia navarra, ora a monarchia castelhana. A
monarchia, como o demonstra Charrière, foi sempre um elemento
extrangeiro para a Hespanha, e o facto de ser ella essencialmente
unitaria o prova; porque a Hespanha, pelos seus relevos orographicos,
pelas suas differentes raças, é um paiz destinado a constituir-se em
Federação de pequenos estados, ao passo que os monarchas forçaram sempre
estas qualidades naturaes, tentando pela violencia a unificação politica."

"Quem fez a primeira unificação politica da Hespanha? O Imperio romano.
Depois da queda do Imperio, vieram os wisigodos que, sob Leovigildo,
restauraram a unidade imperial. Depois vieram os arabes que sob o
kalifado de Cordova, conseguiram tambem a unidade politica, que os
destruiu. Depois veiu a reconquista neogothica, que procurou restaurar a
unidade dos tempos de Leovigildo, primeiramente sob o sceptro leonez de
Affonso III, em seguida pela absorpção da Navarra sob Sancho, depois
pela unificação castelhana sob Fernando Magno e Affonso VI, por cuja
morte Portugal pôde quebrar os seus circulos e constituir-se como estado
e nacionalidade livre."

"Não ficam aqui os esforços para a unificação politica dos estados
peninsulares; a monarchia de Fernando e Isabel consumiria a obra da
morte d'estas fecundas nacionalidades, e Filippe II, em 1580, unifica
Portugal como provincia no territorio hespanhol."

"Quando a monarchia não podia unificar pelas armas, empregava os
casamentos reaes, como em Fernando com Isabel, em D. Affonso V de
Portugal com a Beltraneja, no principe D. Affonso com Isabel; emfim, os
casamentos dos reis D. Manoel e D. João III, como os de Carlos V e
Filippe II, visavam á unificação das duas nações."

"Se a republica, na peninsula hispanica, tem um destino sério e
progressivo, é dar a essas tendencias _separatistas_, que são
immorredouras, a fórma consciente e disciplinada de _pacto
federativo_, reconstruindo a autonomia d'esses pequenos Estados da
Edade-média.

"Tudo o que não fôr isto, é um absurdo, uma violencia, e não se fará sem
sangue, para se tornar a desfazer, como em 1640."


Se a França em 1790, tivesse acceitado a orientação dos girondinos,
formando os Estados unidos das Gallias, em logar de constituir a
republica una e indivisivel, teria resistido incolume a todos os embates
das monarchias absolutas, não seria a victima sangrenta das loucas
ambições napoleonicas, não veria o seu solo talado pelos exercitos dos
autocratas europeus, nunca o seu estandarte da liberdade, se abateria,
humilhado, perante, a reacção, e outra poderia ser já a sorte de todos
os povos neolatinos, que attentam em Paris como na Athenas moderna.

Os povos confederados não teem, nem querem conquistadores ou heroes.
Reputam-nos o que elles realmente são: os algozes da humanidade.

Entre uma federação e um governo unitario ha a mesma differença que
encontramos entre Washington e Bonaparte: um cidadão illustre e um
aventureiro abjecto.

      *      *      *      *      *

Quando um povo tem atravessado de roldão phases politicas, debaixo de
systemas acintemente sophismados, e que tendem todos, na sua essencia, a
afasta-lo de uma determinada marcha evolutiva, perturbando-o na sua vida
economica, industrial, fabril, commercial, civil e social, a necessidade
urgente de retomar o logar que lhe compete no convivio das outras nações
civilisadas, não se lhe impõe só como um direito--está-lhe prescripto
como um dever rigoroso e inadiavel.

Hespanha e Portugal, tal é a força da sua cohesão ethnica e social,
desde a reconquista neogoda teem tido governos, existencia politica e
feições economicas e civis de um parallelismo, que surprehenderá somente
quem ignorar a communhão de crenças e de opiniões, e a egualdade de
sentimentos, de faculdades e de acções reflexas d'estes dois povos irmãos.

Distanceados, por uma multiplicidade de causas, que não é para aqui
relatar, do estado da opulencia e desenvolvimento de outras nações
europêas, veem-se a braços estes dois povos com as crises successivas de
uma politica ardilosa, reaccionaria e expoliadora, tanto das suas
liberdades publicas como dos seus interesses economicos. E a par d'estas
administrações subversivas, sem orientação nem programma definido e
consciencioso de governo, accumulam-se, sem estudo nem solução pratica,
todos os problemas sociaes em que se debate o proletariado. Problemas
que pela sua gravidade e urgencia preoccupam e são anciosa e tenazmente
meditados e discutidos pelos trabalhadores de todos os paizes civilisados.

Todos prevêem, que o seculo futuro será mais ou menos proximamente
iniciado por uma revolução social, quer seja a consequencia irresistivel
da guerra que se prepara, quer se manifeste como o complemento das
reivindicações postergadas e da miseria com que luctam as classes
populares.

Se, no meio da instabilidade d'acção governativa e da lassidão que
affecta as articulações do organismo politico d'estas duas nações,
incidir tambem uma transformação social, será então tarde para deter a
formosa peninsula hispanica na beira do abysmo a que essas duas
correntes a podem impellir.

O _ultimatum_ que a Inglaterra nos arremessou, nunca se nos afigurou
uma simples expoliação, envolta n'uma brutesa. A Gran-Bretanha, pratica
como é, nunca exerce a sua acção por uma forma brutal, quando não tem de
ceder a cousas superiores. A sua mão de ferro ao empolgar bens alheios,
vem sempre calçada de uma luva de macio e frizado velludo--são estas as
pragmaticas da Carthago da actualidade.

O _ultimatum_ da velha Albion foi claramente um acto grosseiro, sim,
mas energico e violento de previsão.

Se um dia a Hespanha e Portugal formarem os Estados Unidos da peninsula,
reunidas que sejam, sob o mesmo regimen, as colonias dos dois povos,
terminarão os insultos e arremettidas da Inglaterra, á Africa
portugueza, porque lh'o não consentirá uma grande nação: a Republica
federal da Iberia.

Estará proxima a realização do pacto federal, que hade unir as duas
nações irmãs, ou virá ainda demorado o dia em que essa grandiosa
transformação se possa effectuar? É isto que a Gran-Bretanha não pode
precisar, porque acontecimentos tão poderosos na sua desenvolução
dependem de factores que fojem aos calculos dos mais sagazes homens de
Estado--e possue-os esta potencia tão solertes como os educava e d'elles
se servia a famosa Republica de Veneza.

Todavia a anarchia social e economica que lavra nos dois paizes, a falta
de orientação politica e do systema de governar que se manifesta tanto
em Portugal como em Hespanha, aggravados ainda com a desorganisação das
suas finanças, com o empobrecimento das suas industrias, com o atrazo
dos seus processos na creação de fontes de riqueza, com a delapidação
dos erarios publicos, e com a perturbação que promana da falta de decoro
e de honestidade nos actos mais singelos da vida politica, todas estas
cousas engrossando a corrente caudal das aspirações e das impaciencias
da democracia, podem, n'uma dada hora, no momento psychologico, galgar
os diques artificiaes, construidos pela politica das monarchias
europeias e tornar um facto indiscutivel esse esplendoroso ideal de
todos os pensadores e crentes da peninsula hispanica.

É este o receio da rainha dos mares, e por isso se apressou, não olhando
aos meios, a praticar o acto de extorsão mais violento e cynico de que
temos memoria na historia das nações civilisadas.

A nós, este proceder da nossa fiel e antiga alliada, feriu-nos como fere
uma affronta, que tem por causa unica a depredação do que nós possuimos,
confiados no direito das gentes, e a que tinhamos ligadas gloriosas
tradições. Affronta que tivemos de devorar sem desforço immediato;
porque a honra e a altivez decorosa da familia peninsular perderam-se
nas mãos dos nossos sinistros homens de Estado.

Mas a par da affronta, fica o vaticinio, a par do ultrage resta a
preoccupação da Gran-Bretanha, o pensamento que a deixa mal dormida, a
previsão de que a peninsula hispanica hade proclamar por uma lei fatal
da evolução a Republica federal que porá um dique á sua arrogancia.

      *      *      *      *      *

"Não foi o sceptro dos reis, escreve o sr. Theophilo Braga, que dividiu
a Hespanha, mas sim as montanhas que irradiam da cordilheira dos
Pyrineus, a que vem do norte a oeste, que em quatro ramificações divide
a Catalunha, Aragão, Asturias, Galliza e Vasconia; e a que vem de norte
a sul, na vertente oriental, limitando Valencia, Murcia e Granada, e na
vertente occidental ou atlantica, a Castella Velha, Leão, Castella Nova,
Extremadura e Andaluzia.

"Essas ramificações conservaram a persistencia dos diversos typos
anthropologicos, das raças que povoaram a Hespanha; definiram as fórmas
das agrupações sociaes em rudimentos de estados autonomos; sustentaram
as suas differenças ethnicas nos _dialectos_ que ainda falam, nos
modos da sua _actividade_, nas _legislações_ civis porque se regem,
até mesmo nas suas _danças_ e _cantares_ tradicionaes em que se
expressa a _indole_ de uma independencia tão absolutamente
desconhecida da politica."


Um erudito historiador, querendo explicar a disposição hereditaria e
sempre inalteravel para o _separatismo_, que se encontra nos povos que
occupam a nossa peninsula, observa que a confiança inabalavel que os
iberos mantiveram, sempre no seu proprio arrojo, manifesta-se pela mesma
forma na continuada tendencia das diversas fracções da Hespanha, desde
Pelayo até aos nossos dias, para se isolarem em vida autonomica
distincta, sem attenderem nem á sua fraqueza, nem á pequena extensão do
seu territorio.

Foi evidentemente o individualismo, rebellando-se contra o poder central
e contra a unidade que determinou as revoluções do occidente da
Peninsula, no decurso dos seculos VIII a XII.


"As parcialidades, opina Alexandre Herculano, compunham-se, dividiam-se,
ou transformavam-se sem custo, á mercê do primeiro impeto de paixão ou
calculo ambicioso. Tal era a fragilidade do elemento unitario, e tal era
a energia das tendencias separatistas."


D'este estado tumultuario derivou a separação definitiva de Portugal, e
a consolidação da autonomia portugueza.


"Obra a principio de ambição e orgulho, observa o illustre escriptor, a
desmembração dos dois condados do Porto e de Coimbra, veiu, por milagres
de prudencia e de energia, a constituir, não a nação mais forte, mas de
certo a mais audaz da Europa nos fins do XV seculo."


De feito, em todos esses reinos christãos que se formam dos fragmentos
da conquista arabe, em todas essas provincias, que substituiram o poder
sarraceno, conservando com uma transparente affectação sob a monarchia
central, o nome vão de reinos, não se encontra por ventura, a mesma
irresistivel inclinação para o federalismo e a mesma repulsão para a
unidade? Ainda hoje pergunta um notavel publicista, tres seculos de
despotismo deixaram por acaso mais solido o principio do unitararismo?
Não vemos nós ao primeiro abalo pender logo para a desmembração cada um
dos fragmentos d'este corpo mal unido, e onde os sonhos de independencia
nunca cessam de se manifestar.

Embora nos seus traços geraes a familia iberica tenha uma grande
homogeneidade de relações ethnicas e de qualidades genericas, todavia,
cada um dos membros d'este grande corpo, que constitue a Peninsula
possue condições suas proprias que se não confundem, elementos de uma
modalidade tão accentuada, que demonstram sobejamente as causas
irreductiveis de individualismo e separatismo hereditarios, que
determinam todos os seus actos.

Tanto na sua vida physica como na vida moral, a Hespanha é um composto
de contrastes e não parece formar um todo senão por uma aggregação
artificial. Differe tanto o caracter dos habitantes de cada provincia,
como o seu aspecto physico.

Ao lançarmos os olhos sobre o mappa da Peninsula, todos os contrastes e
variedade que encontramos nas familias ibericas teem logo uma facil
explicação. Afóra excepções diminutas, cada provincia do territorio
iberico está separada das outras por uma barreira de montanhas, que lhe
cria uma barreira natural, assaz elevada para separar dois povos e dois
Estados. Cada parte está tão isolada do todo, como a propria Peninsula
se acha separada do resto da Europa. É por isso que a historia da
Peninsula pyreneica está tão patente na sua configuração physica como o
caracter d'um homem que se nos revella nos traços da sua physionomia.




V

A Federação e a paz


Todos os pensadores progressistas--escreve Benoit Malon--estão de
accordo sobre o futuro dos Estados socialistas que não serão outra cousa
senão republicas federadas, constituindo cada uma d'ellas uma estreita
federação de communas engrandecidas e transformadas politica e socialmente.

A Republica, sendo a fórma politica que mais se coaduna com a dignidade
humana, os Estados que fundarem os povos emancipados não poderão ser
senão republicanos-federalistas, por isso que só o federalismo concilia
o respeito das necessidades regionaes com os grandes interesses das
nações livremente constituidas e com os da suprema confederação
internacional que ligará e tornará solidarios todos os povos.

Na conferencia interparlamentar de 1892, foi votada a seguinte moção:


Considerando:

Que a paz na Europa é uma condição indispensavel da civilisação e que
não é possivel sem a justiça, e, por conseguinte, sem a união;

A conferencia faz votos:

Para que a ideia de uma confederação de Estados, tendente a definir o
direito internacional e a favorecer a fraternidade dos povos, possa
conquistar o maior numero de sympathias e de adhesões.


Accrescentaremos a esta uma outra proposta, sobre a federação europeia,
apresentada ao congresso da paz, pelos srs. Moneta, S. J. Copper e a
baroneza de Suttner:


Considerando que os prejuizos causados pela paz armada e o perigo
imminente para a Europa de uma grande guerra, dependem do estado de
anarchia no qual se encontram as differentes nações europeias em face
umas das outras;

Considerando que a união federal da Europa--que é tambem reclamada pelos
interesses commerciaes de todos os paizes--poria termo a este estado de
anarchia constituindo um estado juridico europeu;

Considerando que a união federal para os interesses communs em nada
lesaria a independencia de cada nação nos seus negocios interiores, nem,
por conseguinte, na sua fórma de governo;

O Congresso convida as sociedades europeias da paz e os seus adherentes
a acceitarem uma união dos Estados, baseada sobre o direito das gentes,
com o fim supremo da propaganda, e convida todas as sociedades do mundo
a insistirem, principalmente nos periodos de eleições politicas, sobre a
necessidade de se estabelecer um congresso permanente das nações, ao
qual deveria ser submettida a solução de todas as questões
internacionaes, como meio de resolver os conflictos pela lei e não pela
violencia.


Ou o bem estar e a federação, ou a miseria e anarchia internacional--diz
Novicow.

Somos solidarios uns com os outros. Solidarios todos os homens de uma
mesma nação. Solidarias egualmente as nações que formam uma só e grande
familia--o mundo civilisado, a humanidade.[11]

A era pacifica só poderá ser definitivamente inaugurada pela pratica do
federalismo. A federação é o fim, o ideal supremo da Europa, escreve
Strada.[12] Como chegar até lá?--eis a questão. Com a federação, a
Europa tornar-se-hia uma America poderosissima.


FIM


    [1] Proudhon.

    [2] Pi y Margall--_Las Nacionalidades_.

    [3] Gervinus--_Introduction á l'histoire du dix-neuvième-siècle_.

    [4] Theophilo Braga--_As modernas idéas da litteratura portugueza_.

    [5] Visconde de Ouguella.

    [6] Hepworth Dixon--_La Suisse contemporaine_.

    [7] E. Laveleye--_Essais sur la forme de gouvernement_.

    [8] Teixeira Bastos

    [9] Regnault--_La Province_.

    [10] Este capitulo encerra parte de um estudo feito com a
    collaboração do illustre e fallecido escriptor visconde de Ouguella,
    que não chegámos a concluir e que tencionavamos publicar em volume.

    [11] M. von Egidy--_A era sem violencia_.

    [12] Strada--_L'Europe sauvée et la fédératian_.




PROPAGANDA DE INSTRUCÇÃO


Para Portuguezes e Brazileiros


OS DICCIONARIOS DO POVO

N.º 1--Diccionario da lingua portugueza (3.ª edição).

N.º 2--Diccionario francez-portuguez (2.ª edição).

N.º 3--Diccionario portuguez-francez (2.ª edição).

N.º 4--Diccionario inglez-portuguez.

N.º 5--Diccionario portuguez-inglez.

Cada volume contém cerca de 800 paginas. Preços: brochado, 500 réis;
encadernado em percalina, 600 réis; em carneira, 700 réis.


BIBLIOTHECA DO POVO E DAS ESCOLAS

Esta util e valiosissima bibliotheca consta já de 199 volumes, alguns
dos quaes teem a approvação do governo portuguez, para uso das escolas
normaes e aulas primarias, e outros são geralmente adoptados em varias
escolas do paiz.

Preço de cada volume, 50 réis.


O IDEAL MODERNO

BIBLIOTHECA POPULAR DE ORIENTAÇÃO SOCIALISTA

Volumes publicados:--Paz e arbitragem--A dissolução do regimen
capitalista.--O federalismo.

Volumes a publicar:--Bolsas de trabalho--O humanismo--O socialismo--O
feminismo, etc., etc.





End of Project Gutenberg's O Federalismo, by Sebastião de Magalhães Lima

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O FEDERALISMO ***

***** This file should be named 25690-8.txt or 25690-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/9/25690/

Produced by Pedro Saborano. A partir da digitalização
disponibilizada pela bibRIA.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
