The Project Gutenberg EBook of Os Descobrimentos dos Portuguezes nos
Seculos XV e XVI, by António Filipe Marx de Sori

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Os Descobrimentos dos Portuguezes nos Seculos XV e XVI

Author: António Filipe Marx de Sori

Release Date: February 4, 2009 [EBook #27992]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OS DESCOBRIMENTOS ***




Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)






A. F. MARX DE SORI

DESCOBRIMENTOS

DOS

PORTUGUEZES

NOS

SECULOS XV E XVI

CAUSAS QUE OS DETERMINARAM SUA IMPORTANCIA E CONSEQUENCIAS MAIS NOTAVEIS
QUE D'ELLES RESULTARAM

1867

TYPOGRAPHIA DE CASTRO IRMÃO

Rua da Boa-Vista, palacio do conde de Sampaio

LISBOA




A. F. MARX DE SORI

DESCOBRIMENTOS DOS PORTUGUEZES

NOS

SECULOS XV E XVI

CAUSAS QUE OS DETERMINARAM, SUA IMPORTANCIA E CONSEQUENCIAS MAIS NOTAVEIS
QUE D'ELLES RESULTARAM

LISBOA

TYP. DE CASTRO IRMÃO--RUA DA BOA-VISTA

(Palacio do conde de Sampaio)

1867




AO ILL.MO E EX.MO SR.

CONSELHEIRO

Antonio Raphael Rodrigues Sette


OFFERECE


                      O Auctor.




As linhas que seguem não foram primitivamente destinadas á publicidade
pela imprensa; são apenas uns modestos apontamentos colligidos e
ordenados para uma lição em concurso, cujo ponto foi tirado quarenta e
oito horas antes.

O sr. A. da Silva Tullio, talvez tão sómente para me obrigar, quiz
honrar este modesto trabalho inserindo-o em artigos no _Archivo
Pittoresco_. Hoje a empreza d'esta excellente folha brinda-me
graciosamente com aquelles artigos, impressos em folheto.

Proporciona-me assim o poder agora offerecer publicamente este ephemero
trabalho ao meu bom amigo o sr. conselheiro A. R. R. Sette, a quem desde
a origem foi dedicado, como testimunho de gratidão.

O limitado da distribuição, por alguns amigos sómente, é prova de como
reconheço a insufficiencia de um trabalho onde apenas se póde
descortinar veneração patriotica pelos heroicos feitos dos nossos
antepassados.

                                                         _Marx de Sori_




DESCOBRIMENTOS DOS PORTUGUEZES

NOS SECULOS XV E XVI


Causas que os determinaram, sua importancia e consequencias mais
notaveis que d'elles resultaram

Direi primeiro quaes foram as causas que determinaram os descobrimentos
dos portuguezes nos seculos XV e XVI, para depois narrar esses
descobrimentos, e por ultimo tratar das consequencias mais notaveis que
d'elles resultaram.

Gomes Eannes de Azurara, escrevendo a sua _Chronica de Guiné_, diz que
foram cinco as causas que determinaram o sr. infante D. Henrique a
emprehender as navegações, e a mandar navios portuguezes aos
descobrimentos da costa africana.

Era a primeira causa ignorar-se ao certo quaes paizes e quaes habitantes
existiam para além do cabo Bojador, visto que nada de verdadeiro se
podéra averiguar da fallada viagem de S. Brandão, no seculo VI; e porque
nenhum outro principe trabalhava n'isto, se decidíra a fazel-o o sr. D.
Henrique, por honra de Deus e del-rei.

A segunda consideração foi toda commercial, attendendo-se aos proveitos
que haviam de seguir-se para este reino de se achar n'aquellas terras
alguma povoação de christãos, ou alguns portos onde se podesse sem
perigo fazer bom mercado.

Importava a terceira razão ao conhecimento, que instava obter, de qual
era, e até onde chegava, o poderio dos moiros, que se dizia muito maior
do que commummente se pensava.

Assentava o quarto fundamento no desejo de encontrar algum principe
catholico, que, por amor de Christo, o ajudasse contra os inimigos da
fé, na guerra que lhes movêra durante trinta e um annos, sem auxilio de
rei nem de senhor de fóra de Portugal.

Era, finalmente, o quinto motivo o grande desejo que havia de dilatar a
santa fé e trazer a ella todas as almas que se quizessem salvar,
chamando-as ao gremio da egreja, e dando-lhes ingresso na religião
christã.

Não podêmos deixar de accrescentar a estas cinco algumas outras razões,
não indicadas pelo erudito chronista, mas que certamente se apresentaram
ao espirito do sabio infante, e que, se não foram as deliberativas,
deviam contribuir efficazmente para o decidir em seus tão porfiados como
aventurosos commettimentos.

É claro que o illustrado principe havia de ter noticia das navegações
dos antigos povos, navegações mais ou menos fabulosas, mais ou menos
longinquas, como foram as do carthaginez Hannon, de Sataspes, de
Polybio, de Meneláo, de Necháo, de Eudoxo, e ainda outras cuja
descripção tem chegado até aos nossos dias. N'algumas d'estas navegações
se dizia haver sido costeado todo o continente de Africa, saíndo de
Alexandria, passando as columnas de Hercules, dobrando a grande
fronteira de Africa, entrando no mar Erythreo e ancorando em Suez. Ao
Ophir de Salomão, á viagem de Marco Polo ao Cathayo no seculo XIII,
devemos juntar as antigas navegações dos portuguezes, que já em tempos
do sr. rei D. Affonso IV chegavam ás ilhas Canarias, ou antigas
Fortunadas, navegações de que especialmente o estudioso infante devia
ter cabal conhecimento, e que muito influiram de certo para apressar os
primeiros passos em tão arriscada empreza.

Chegára o infante D. Pedro de Veneza, onde residíra por muito tempo. Era
então, no seculo XV, Veneza a nação que distribuia por todos os portos
do Mediterraneo os productos da Asia. Tinha Veneza as mais estreitas
relações com o Egypto e com a Persia. Os venezianos devassavam aquelles
riquissimos emporios, e conheciam, como nenhum outro povo, a grandeza do
Oriente. Eram elles quem melhor podia informar ácerca do tão celebrado
reino do Preste João, principe que se dizia pertencer ao gremio do
catholicismo, possuir vastos dominios, numerosos subditos e grandes
thesouros. Presumimos, portanto, que traria o infante D. Pedro basta
colheita de taes noticias, que mais deviam estimular os aventurosos
desejos de seu irmão; de seu irmão, que, dotado de esclarecido
entendimento, não podia forrar-se ao desgosto de ver que Portugal, tendo
repellido os moiros para fóra d'esta terra, jámais conseguiria alargar
os seus limites territoriaes, avançando as fronteiras cercadas já por
principes catholicos, senhores de poderosos exercitos. O mar, porém,
banhando Portugal em toda a sua extensão, vindo beijar as suas praias e
morrer debatendo-se contra os seus rochedos, estava como que convidando
o nobre infante a buscar n'elle, e por elle, os dominios que a terra da
Europa lhe recusava.

Apropriada era a occasião. A espada do mestre de Aviz ganhára a coroa de
D. João I; e se o heroico valor do condestavel alcançára em Aljubarrota
firmar o solio do monarcha, a marinha portugueza não ficára ociosa, nem
deixára de contribuir efficazmente para a independencia da patria. Foram
os navios portuguezes que, indo ao Porto, á sempre leal cidade do Porto,
buscar os reforços de que necessitavam os oppressos sitiados em Lisboa,
conseguiu, a despeito das balas da armada castelhana, com a qual travou
rijo combate, e da sentida morte do valente commandante Ruy Pereira,
desembarcar os soccorros tão opportunos, que, obrigando o monarcha
hespanhol a levantar o cêrco de Lisboa, o predispoz para as tregoas
celebradas em 1411 entre as duas coroas.

Chegára, pois, o momento. De Lisboa saíram logo em 1412 os primeiros
navios, mandados pelo talentoso infante com ordem para costear a terra
de Africa, e, dobrando o cabo de Nam, passarem ávante.

Mas nem bastavam ainda as cautelas tomadas, nem as relações obtidas, nem
as concebidas esperanças. Faltava ainda, antes de proseguir no
emprehendimento, assegurar a partida e a chegada tranquilla dos modernos
navegantes. Urgia alcançar um ponto que, servindo de base ás futuras
operações, fosse o centro d'onde podessem velejar, e aonde acolher-se do
rigor dos temporaes os navios que saíam a descobrir. Mais ainda instava
que esse ponto fosse situado por modo asado a impedir as depredações e a
estorvar as piratarias dos corsarios barbarescos, os quaes, desembocando
do estreito, cairiam de certo sobre os pacificos mercadores, e,
roubando-os e levando-os ao captiveiro, lançariam tal desanimo, que,
escarmentados, fugiriam os mais audazes de aventurar-se a tão triste
fim, qual era o de escapar á lucta dos ventos e dos mares para ir
morrer, carregado de ferros, nos calaboiços dos infieis, ou vergado ao
mais rude e violento trabalho, sem que os olhos podessem fitar a cruz de
Christo, sem que os labios podessem recitar uma oração á Virgem, sem que
os braços podessem estreitar um amigo. Regar com o suor do rosto e as
lagrimas do coração a terra dos moiros, morrer morte affrontosa sem
escutar as palavras do sacerdote christão, era mais do que morrer. Por
isso instava e urgia desde logo evitar previdentemente as consequencias,
que viriam tão certas como funestas.

Ceuta, possuida pelos agarenos, satisfazia a todos os intuitos, aguçava
todas as cubiças; Ceuta era necessaria ao illustre infante D. Henrique;
Ceuta caíu, pois, em poder dos portuguezes no anno de 1415. Se D.
Henrique commandava as forças, o rei D. João, como passageiro e
combatente, arvorava o balsão da ordem de Christo na muralha mahometana,
abrindo brecha a golpes da rija espada por entre a multidão dos
islamistas.

Mal reconhecem os moiros a perda que acabam de padecer, quando prestes
se ajuntam, pondo em apertado sitio as dezenas de portuguezes que bem
defendem a nova perola engastada na coroa dos nossos reis. Vôa alli o
heroico principe, como ferida leoa a quem pretendem roubar o filho
querido das suas entranhas; e se a novidade do seu apparecimento espalha
o terror pelos inimigos, não lhes deixando sentir mais uma vez a tempera
da sua adaga, os sitiados, sob o mando do illustre conde de Vianna,
irrompem e desbaratam os sitiantes, provando-lhes que até na propria
Africa os cavalleiros da Cruz não cedem aos adoradores do crescente um
palmo de terra, ainda que para resgatal-o não baste todo o sangue de um
heroe, nem toda a vida de um martyr.

Levantado o cêrco, por tres mezes se demora o talentoso infante
indagando e perscrutando dos viajantes e dos mais instruidos noticias
que ambiciona recolher d'esse vasto continente tão desconhecido e tão
differentemente julgado. Volta a Portugal o esforçado principe, e mais
instantes e mais repetidas são as viagens e navegações sem fructo. O
temor prende os nautas ante o formidavel cabo a que chamam Bojador, pelo
muito que _boja_ para o mar. As correntes parecem-lhes tão impetuosas e
difficeis de vencer, que receiam ser arrebatados e envolvidos por ellas.
A effervescencia (rebentação) que observam junto d'elle inspira tal
receio, que os mais audazes não se atrevem a porfiar para montal-o.

Nem por isso deixam de continuar as tentativas. Em 1418, Bartholomeu
Prestrello, um d'estes navegadores, levado por uma tempestade para o
sudoeste, quando espera encontrar a morte nas ondas, eis que descobre
terra, para ella se dirige, e a que dá o nome de _Porto Santo_, pelo
abrigo e repouso que alli encontra. Vem trazer esta alegre nova ao
magnanimo Henrique, e logo no seguinte anno volta á ilha de Porto Santo,
acompanhado por dois navios commandados por João Gonçalves Zarco e
Tristão Vaz Teixeira, levando os primeiros elementos da futura
colonisação. Prestrello regressa a Portugal; Zarco e Tristão Vaz,
descortinando ao mesmo rumo no horisonte um ponto escuro e permanente,
para elle se dirigem, e abordam á ilha da Madeira.

Estes primeiros fructos não desviam a attenção do perseverante principe
do seu principal intuito. Tem elle a satisfação de fazer dobrar em 1429
o cabo Bojador. Gil Eannes, natural de Lagos, conseguiu a façanha. E
façanha foi esta para epocha em que a sciencia de navegar era em
demasiado atrazo para se oppor não só aos perigos visiveis, que estes
eram os menos de temer, mas, e particularmente, aos perigos fabulosos
que a tradição conservára e o vulgo repetia a medo; tão tenebrosos se
afiguravam.

Registam as chronicas e as historias maritimas os preconceitos, não só
do vulgo, ou dos menos instruidos, mas ainda de estudiosos e pensadores,
de que, passando para o sul de certa latitude, a raça caucasica se
tornava negra como a ethiope; de que o mar era tão baixo, que nenhum
navio o podia navegar, formando apenas um vasto parcel; não faltando
tambem a affirmativa de que o ardor do sol se tornava tão intenso, que
ninguem podia viver em taes latitudes. Finalmente, ainda se juntava a
este desanimador quadro de receios o boato de visões e phantasmas, com
todos os correspondentes attributos do sobrenatural, e com todas as
imaginações mais do que sufficientes para intimidar então os mais
esforçados. Foi, pois, uma façanha este conseguimento de Gil Eannes, e
façanha egualada aos trabalhos de Hercules.

Em 1431 sae do Tejo Gonçalo Velho Cabral a descobrir terras para oeste.
Chega ás Formigas, e com esta novidade vem para Lisboa. Volta no anno
seguinte áquellas paragens, e aporta á ilha que denomina de Santa Maria.
Agita-se o povo de Lisboa sobre a conveniencia dos descobrimentos,
oppondo razões de peso e gravidade áquellas que lhe apresentam de
seductora vantagem. Peleja-se a infausta batalha de Tanger. E por estas
razões, ou por se entregar unicamente a Deus e a essa religião que se
chama amor da patria, o duque de Vizeu sequestra-se ao bulicio do mundo,
deixa a capital, e vae fundar no _Sacro Promontorio_ a primeira eschola
de nautica e o primeiro observatorio, primeiros não só de Portugal, como
dizem escriptores portuguezes, primeiros da Europa, como accordes
testimunham em quasi unanimidade os historiadores estrangeiros.

Levantada a Villa Nova do Infante, reunidos em Sagres os mais
esclarecidos varões, alli se discutem as theorias mais adiantadas, e se
lançam os primeiros fundamentos do mais vasto imperio colonial; e d'alli
partem ousados Antão Gonçalves, Diniz Fernandes e Nuno Tristão.
Descobrem o Senegal, passam Cabo Verde, e chegam ao Gambia. Tambem
d'alli sae Luiz Cadamosto, veneziano ao serviço de Portugal, que aporta
ás Canarias, e chega ás ilhas de Cabo Verde. Gonçalo de Cintra deixa o
seu nome á bahia onde deixa a vida pelejando em traiçoeiro e desegual
combate com os indigenas. Soeiro Mendes levanta o castello de Arguim.

Somos chegados a uma epocha fatal. O excelso infante D. Henrique baixa á
sepultura. _Mas não morre, porque homens como D. Henrique não morrem._
D'além da campa continúa a vigiar, proteger e guiar os portuguezes. E se
a morte--em captiveiro--de seu irmão, o infante santo, devia de ser
nuvem negra a escurecer-lhe os derradeiros momentos, as ilhas da
Madeira, dos Açores, e dezoito graus da terra africana, seríam outros
tantos astros a illuminar-lhe o caminho da eternidade, e a apontar-lhe a
futura grandeza de Portugal. Repousa o inclito varão. Sirva-lhe de
funebre distico o _moto_ predilecto; e _talent de bien faire_ seja o
epitaphio do immortal infante D. Henrique.

Proseguem os descobrimentos. Pedro de Cintra chega ao cabo de Santa
Maria. Pedro Escobar e João de Santarem vão á Mina. Deixa Lopo Gonçalves
o seu nome ao cabo que avista. Fernando Pó descobre as ilhas de S.
Thomé, do Principe, de Anno Bom, e a Formosa, que depois tomou o seu
nome. Manda el-rei D. João II a Diogo de Azambuja que levante o castello
de S. Jorge da Mina, e expede Diogo Cam para proseguir no reconhecimento
da costa. Em 1484 acerta Diogo Cam com o rio Zaire, desembarca na margem
do sul, e, tomando conta das terras adjacentes em nome do rei de
Portugal, alli assenta um padrão em signal da sua passagem, e para
assegurar no futuro a posse que hoje nos pretendem contestar. Ainda em
1859, passados 375 annos, tivemos o gosto de ver e tocar o pouco que
existia de tão valiosa reliquia. Seguiu Diogo Cam para o sul, e no cabo
Negro levantou padrão egual ao que deixára no Zaire ou Congo.

Mas el-rei D. João II havia comprehendido o previdente intuito do
infante D. Henrique; conhecêra toda a vantagem e medíra todo o alcance
do emprehendimento d'aquelle glorioso principe. Ambicionava elle chegar
á India. Á India, ao paiz das maravilhas. Á India tão fabulosamente
descripta. Á India sem passar por terras do arabe ou do persa, e sem
necessitar dos navios de Veneza. Rasgado se offerecia já então o
horisonte. Devassados os mares até ao cabo Negro, eram vasto campo para
largas experiencias e pleitos de ardidez. Se os navios sulcam as aguas
em porfiosa procura do extremo ponto de Africa, embaixadores mais ou
menos officiosos são mandados por terra com apertadas instrucções e
direcção indicada em busca das terras do Preste João das Indias. Archiva
a historia os nomes de Pero da Covilhã, ou João Peres da Covilhã, e de
Affonso de Paiva, como dois d'estes devotados emissarios.

Somos chegados ao anno de 1486. Bartholomeu Dias, Pedro Dias (seu irmão)
e João Infante saem de Lisboa em tres navios; demandam o rio Zaire;
seguem para o sul; assentam o padrão de S. Thiago na Serra Parda ou
Rosto de Pedra; surgem na angra que denominam _das Voltas_, pelos muitos
bordos que fazem infructiferamente para montar a ponta do sul, a qual
guarda ainda hoje o primitivo nome--_cabo das Voltas_. Correm d'alli
para o sul, e quando, passados treze dias, governam a léste, alguns mais
dias se passam sem darem vista da terra. Navegam então para o norte e
ferram a bahia dos Vaqueiros. Costeiam a terra, e, avistando um ilheu,
n'elle deixam o padrão que lhe dá o nome da _Cruz_. Consegue Bartholomeu
Dias, contra a mór parte dos votos, continuar para o norte, e, entrando
primeiro o navio _S. Pantaleão_ n'um rio, alli fundeiam. _De João
Infante_ se fica chamando este rio, nome do commandante do _S.
Pantaleão_, e não, como diz um auctor estrangeiro, por ser o nome do
infante D. João, que, segundo o mesmo auctor, ia n'esta viagem.


Quer Bartholomeu Dias levar por diante a empreza, proseguindo a
navegação ao longo da costa; não lh'o consentem, porém, os seus
companheiros, e, unanimes em seus votos, obrigam o intrepido descobridor
a dar as velas ao vento em direcção á patria. Alguns dias depois avista
um formidavel cabo, e, pelas tormentas que o assaltam proximo a elle,
chama-lhe _cabo Tormentoso_. Assente n'aquellas immediações o padrão de
S. Filippe, e tocando em differentes pontos, vem finalmente largar
ancora no Tejo.

Bartholomeu Dias dobrára o extremo de Africa. Conseguíra vencer a
empreza de 75 annos de trabalho. El-rei D. João II avisadamente
substitue o nome de _Tormentoso_, dado pelo ousado navegador ao temivel
cabo, pelo de _Boa Esperança_. Previdente signal de quantas esperanças
lhe surgiam na mente e no coração. Previdente resolução para despertar
arrojos e afugentar temores. Mas, assim como o cabo da Boa Esperança
havia de fazer esquecer o das Tormentas, e Vasco da Gama sobrepujar a
gloria de Bartholomeu Dias, assim tambem ao sr. D. João II não pertencia
mais do que dizer á Europa que havia outro caminho para a India. Ao rei
_venturoso_ cumpria aproveitar os aprestos, proseguir no emprehendimento
e receber os feudos do Oriente.

No sempre memoravel dia 8 de julho de 1497 saem do Tejo, do ancoradoiro
do Restello, quatro navios: o _S. Gabriel_, de 120 toneladas, commandado
por Vasco da Gama; o _S. Raphael_, de 100 toneladas, commandado por
Paulo da Gama; o _Berrio_, de 50 toneladas, commandado por Nicolau
Coelho; e uma nau de 200 toneladas, commandada por Gonçalo Nunes.

Se o rei, em Montemór, recebe um juramento de Vasco da Gama ao
entregar-lhe a bandeira da ordem de Christo, se os freires da mesma
ordem são conforto na despedida e rogadores pela prosperidade da viagem,
no ceo, junto ao throno do Creador, ainda mais valiosa supplica se
ergueu. Os filhos de D. João I oravam de certo pelos nautas que iam rota
batida procurar o Preste João e o rei de Calecut.

Mas sigamos a esteira d'aquelles navios. Vae n'elles todo o futuro de um
reino. N'elles não, vae n'um sómente, porque sómente a um homem podia
confiar-se o futuro da patria, e esse homem havia de ser Vasco da Gama.
Sigamos a esteira d'aquelles navios; nem pareça menos util, nem menos
digno da maior altura, narrar e memorar ainda as menores
particularidades em factos que são fastos, em descripções que se tornam
por si mesmas, sem galas nem atavios, sem pompas nem louçanias de
linguagem, verdadeiras epopéas, epopéas que exaltam a coragem de um
povo, que avivam memorias gloriosas, que fazem pulsar apressado o
coração, enthusiasmar o pensamento, expandir venturosa a alma,
reverdecer e florir a arvore santa do amor patrio. Sigamos pois a
esteira d'aquelles navios.

Dão elles as velas ao vento, avistam as Canarias, e, passando ávante,
vão ancorar na ilha de S. Thiago. Refeita a aguada, navegam ousadamente
para o sul, e durante tres mezes só vêem ceo e mar. Governam para a
costa, e, descortinando a terra, ferram n'uma grande bahia, que chamam
de _Santa Helena_. É ahi ferido o capitão-mór, por causa de Velloso
encontrar _aquelle celebre oiteiro mais facil de descer que de subir_;
corregem os navios, e, velejando novamente, passam o cabo da Boa
Esperança em 22 de novembro, á pôpa arrasada. Entram na angra de S.
Braz, desmancham a nau dos mantimentos; e proseguindo avante, luctando
com a impetuosidade dos ventos e das correntes, denominam do _Natal_ a
terra que costeiam; visitam aquella que chamam da _Boa Gente_, para
depois entrarem no rio dos _Bons Signaes_. Aportam a Moçambique, e,
livres das traições dos seus naturaes e dos de Mombaça, surgem em
Melinde, onde com bom gasalhado recebem pilotos do paiz. Novamente
desferindo as velas, vão ancorar em Calecut aos 20 de maio de 1498.
Portugal tinha lançado uma ponte para a India!

Recebidas as amostras do Oriente, tomados alguns indigenas, supportada a
perfidia do Samorim, oppondo sinceridade á traição, attenções e
benevolencias aos desdens, lealdade á aleivosia, paz á guerra, o Gama,
trajando lucto pelo irmão e companheiro, Paulo da Gama, fallecido na
ilha Terceira, vem entrar no Tejo a 29 de agosto de 1499[1], e entregar
el-rei D. Manuel as primicias da India, para receber em paga o titulo de
_dom_.

Alvoroçam-se o reino e a Europa com tal nova. Calculam-se e pesam-se os
proventos que podem derivar do extraordinario descobrimento. Ás
opposições de longo tempo enraizadas contra as longinquas navegações
succedem o afan e delirio com que á porfia pretendem todos visitar as
riquissimas paragens d'onde receberam as preciosas amostras conduzidas
pelo Gama. Importa, por outro lado, não tanto mandar á India os
productos do solo portuguez, mas patentear alli o nosso poderio, para
secundar a demonstração que deramos da nossa ousadia. E isto importava
não só com respeito ao Oriente, senão, e ainda mais, por interesse da
Europa.

Mal descança o rei no palacio da Alcaçova. Á Ribeira o prendem de
continuo os aprestos e vigilias para novos e mais largos apercebimentos.
Começam a levantar-se os paços da Ribeira com o rapido construir das
naus e galeões.

Não ha mingua de ardimentos onde sobram as virtudes cavalheirescas; não
faltam ousadias onde abunda a fé; não esmorecem o valor e coragem onde o
amor da patria campeia altivo por sobre todos os outros sentimentos de
um povo.

Treze navios, sob o mando de Pedro Alvares Cabral, largam do Tejo, e, ou
para se desviarem das calmarias do golphão de Guiné, ou levados pela
impetuosidade do vento, ou por suspeita de que podem encontrar nova
terra, ou ainda outro caminho para a India, tanto se afastam da costa de
Africa que aos 43 dias de viagem descortinam um monte, a que chamam
_Paschoal_, da paschoa cuja festividade então era. Navegam ao longo da
costa procurando um surgidoiro, e tão bom e tão abrigado o encontram,
que, ferrando n'elle toda a armada, lhe dão o nome de _Porto Seguro_.

Constroe-se e levanta-se na praia uma grande cruz, celebra-se a primeira
missa n'aquellas regiões, e pelo nome de _Vera_ ou de _Santa Cruz_ é
designada a nova terra abordada por Cabral.

Ficam alli dois homens e uma cruz. São decorridos 364 annos, e a cruz
domina e protege aquelle vasto imperio. Á sombra da cruz de Cabral
repoisaram os homens de 1500--a cruz de Christo tem defendido durante
mais de tres seculos a terra de Cabral. E se trocaram pelo de Brasil o
primitivo nome, não poderam trocar por outra a primeira edificação que
alli fizemos, o primeiro monumento que alli levantámos e o primeiro
signal que alli deixámos. É bello meditar como através dos seculos, se
afigura ainda hoje pairar sob o ceo brasileiro o symbolo de paz e
fraternidade deixado por Pedro Alvares. Possa o emblema da redempção
guardar e ser o eterno defensor dos nossos irmãos na terra de Santa
Cruz!

Destacado Gaspar de Lemos para o reino com tão fausta nova, veleja a
armada a 2 de maio, soltando rumo para o temeroso cabo da Boa Esperança.
Alli, em desastrosa tempestade, perece Bartholomeu Dias; e assim pôde o
tormentoso cabo _tomar de quem o descobriu summa vingança_. Prosegue
Cabral, e, visitando a costa da Arabia e da Persia, vae a Calecut, a
Cochim e Cananor, d'onde regressa a Portugal trazendo embaixadores a
el-rei.

João da Nova sae de Lisboa, e caminho da India encontra a ilha da
Ascensão, avista a ilhota ou baixio que recebe o seu nome, e ao voltar a
Portugal aporta á celebrada ilha de Santa Helena, que dos nossos dias
occupa tão larga pagina em a historia da casa real de França e na da
politica geral da Europa.

D. Manuel é bastante prudente para pensar em tudo, para a tudo attender;
não despreza nem olvida o descobrimento de Cabral, e para aquellas
terras envia o florentino Americo Vespucio, que, reconhecendo-as, visita
a costa, chega ao Rio da Prata, segue para o sul, e se torna ao Tejo
para novamente ir áquellas regiões e adquirir a gloria de deixar o seu
nome ao novo continente, primeiro avistado e visitado por outros
navegadores.

Entretanto reclama a India a mais séria attenção. Os moiros,
surprehendidos no trato exclusivo d'aquelle vasto emporio, ousam tudo,
desde a perfidia até á guerra, para prohibir o commercio aos
portuguezes. Incitam os naturaes, e, por mil industrias, armam ciladas,
movem contestações e provocam combates taes que fazem perigar o nosso
estabelecimento n'aquellas apartadas regiões. Levaramos á India a paz, e
pediamos em troca da nossa ousadia e esforço a liberdade de
commerciarmos; tornaram-nos a traição e a guerra em troca d'aquelle
pacifico intuito. Urgia mostrar que, se os navios recebiam especiarias,
tambem jogavam possante artilheria; que os recem-chegados negociantes
eram mais experimentados ainda nos botes e estocadas, nas lides e nas
pelejas, do que no trafego das quintaladas; que, finalmente, se a cruz
de Christo arvorada nas bandeiras, e exposta nas velas das naus e
galeões, não dizia guerra, não podia tambem servir de menosprezo nem de
symbolo de affronta e irrisão para quem a buscára por egide e trophéo.

Predissera o illustre Gama que daria o Samorim trabalhos e perda de
fazendas e de vidas. Ao Gama incumbe D. Manuel de voltar á India, para
castigar o senhor de Calecut, assentar paz e duradoiro trato com
aquelles povos que o bem merecerem, deixando alli navios para guardar e
proteger os portuguezes e seus alliados. Vae D. Vasco, confiado na
propicia estrella que lhe fôra guia e pharol; vae segunda vez á India
aquelle que depois inspira confiança aos assustados companheiros,
bradando-lhes:--«Coragem! o mar estremece afflicto debaixo dos meus pés;
assim se mostra timido o vencido ante o vencedor.»

Tres divisões, compostas de naus, caravelas e galeões, capitaneadas pelo
Gama, dão as velas ao vento e singram para o Oriente.

Tributa o rei de Quilôa, contrata paz e amizade em Cochim e Cananor,
inflige severissimo castigo ao rei e cidade de Calecut, recebe
embaixadas de diversos principes, e, coberto de gloria, vem entrar no
Tejo, entregando a el-rei o oiro de Quilôa, que, fabricado em monumental
custodia, é offerecido pelo venturoso monarcha ao mosteiro de Santa
Maria de Belem.

Contempla a Europa em extatica admiração o espectaculo que offerece um
tão pequeno povo; pequeno contado o numero de individuos que o compõem,
grande pelo valor e audacia que provam nos arrojados commettimentos.

Só o turco sobresaltado padece desde logo as terriveis consequencias de
tal descobrimento. Só a senhoria de Veneza experimenta o golpe profundo
que lhe descarregámos no seu commercio. Por isso a Turquia e Veneza,
dando as mãos mais uma vez, ligam-se agora contra os portuguezes na
India. Iam estes alargando as relações com estender o conhecimento, com
ganhar a affeição dos naturaes, e com desempenhar lealmente os
compromissos contrahidos. Mas, se alcançáramos o respeito que impõe a
força estacionada n'aquellas paragens, faltava ainda, e faltava
sensivelmente alli, a força que deriva da auctoridade, a força que,
partindo de um centro, se irradia para todos os pontos, e a todos os
pontos alcança, illumina e dirige.

Vale muito o braço que fere, mais vale ainda a cabeça que dirige. É
essencial mandar, á India não, mas para a India, um homem que por todos
pense e a todos governe. Medita o rei na melindrosa escolha d'aquelle
que deve ser delegado seu e seu representante. Entre milhares de
guerreiros, entre centenas de heroes, mal se compadece preferencia que
não venha do acaso. Entretanto o rei medita, e, fitando a vista em D.
Francisco de Almeida, designa-o e elege-o para tão ardua missão, e com o
titulo de vice-rei o envia á India. É D. Francisco o astro ao qual
volvemos admirados o pensamento; é o astro que admirâmos cercado pela
brilhante auréola formada por todos os nobres portuguezes, que cada dia
mais se nobilitam no Oriente.

Seguido por vinte e uma velas, navega para a India o nobre Almeida, e,
mal tem passado o cabo da Boa Esperança, em Quilôa e Mombaça,
substituindo o rei, recebendo pareas e levantando fortalezas, assignala
a sua chegada ao Oriente, onde o antecede a fama bem merecida dos seus
feitos e victorias. Companheiro e mais que amigo, o bravo D. Lourenço,
filho estremecido do vice-rei, é o Hercules portuguez, cujo nome a
historia guarda e conserva a tradição em honrada memoria.

Chegam á India, constroem fortalezas em Cochim, Angediva e Cananor. D.
Lourenço descobre Ceylão, acompanha e comboya as naus de Cochim, e,
quando descançado repoisa no rio de Chaul, é improvisamente accommettido
pelas forças combinadas do turco e dos reis de Cambaya e Calecut. E de
força são taes navios, que cuidam os illudidos portuguezes ver n'elles
as naus do reino esperadas n'essa monção.

Não vale, porém, muito aos infieis a surpreza com que os nossos foram
colhidos. Responde ao atrevimento dos infieis o valor portuguez, e
resgata a heroicidade na peleja o descuidado nos apercebimentos para a
lucta. Desegual pela inferioridade numerica dos nossos combatentes, dos
nossos canhões e dos nossos navios, ainda assim conquista a espada
portugueza loiros, que bem depressa hão de trocar-se em cyprestes.
Esgotam-se as munições no combate, que, por traição ou receio, deixou de
travar-se braço a braço. Aprezados alguns navios do inimigo, vinda a
noite, concertam-se os nossos para a pugna no seguinte dia.

Apesar de novos soccorros e reforços, mais não ousam os contrarios do
que esperar pelo combate. Não se fez esperar; que, mal sopra o vento de
feição, os nossos, desferindo as velas, manobram procurando abordar a
esquadra de Mir-Hocem. A nau de D. Lourenço, mentindo a virar, é levada
pela forte corrente de vasante para sobre uma estacada, contra a qual se
encosta e ameaça de soçobrar. Instam com o capitão-mór para passar a
outro navio. Não o conseguem, porque D. Lourenço quer ser o ultimo a
deixar a nau, e não ha bateis nem esquifes para conduzir toda a
tripulação. Os outros navios, havendo antes seguido o capitão-mór,
quando chegam a surgir é em tal distancia d'elle, que não podem vencer a
impetuosidade da corrente para d'elle se acercarem, nem com os navios,
nem com os bateis.

Posto em tão grande aperto, a nau de D. Lourenço é rijamente
accommettida. Crivada de balas, completamente alagada e assente no
fundo, continúa ainda a vomitar a destruição dos inimigos, que se
succedem e substituem mais promptamente do que a morte os colhe e
arrebata no furor da lucta. E a bandeira do capitão-mór só desce da
gavea quando uma bala, levando as duas pernas a D. Lourenço, deixa a nau
accommettida de toda a força da armada inimiga, defendida apenas por 24
portuguezes--por 24 heroes! Entregam-se elles a Melequiaz, que não aos
rumes, e, quando os inimigos entram no destroçado navio, só encontram
restos de christãos. Cada gavea é tão acanhada sepultura para os mortos
alli accumulados, como a nau é vasto cemiterio. Á entrada do rio se
demora a nossa armada, mas não se atrevem os contrarios a investil-a,
tão pouco se julgam vencedores, tanto se arreceiam d'aquelles a quem só
a força do destino fez que deixassem de vencer.

Quem levará a triste nova ao vice-rei? Urge dar-lhe prestemente noticia
do infausto successo. A sorte, designando a Camacho, o obriga a navegar
para Cochim. Entretanto adivinhára presago o coração de D. Francisco a
morte de seu filho quando viu voltarem sem elle as naus de Cochim e
Cananor. Sereno espera a caravela que já se avista. Chega Camacho, e
como a occasião é de luctos e tristezas, não de alegrias e festas, passa
a fortaleza sem a saudar, e, desembarcando, vae ante o vice-rei, que o
recebe grave, mas tranquillo. Estremece Camacho ao aspecto venerando de
D. Francisco, o qual, recalcando no peito as ancias de pae extremoso
para só deixar apparecer o vice-rei da India, mais severo que urbano,
lhe pergunta: «Por que não salvastes á fortaleza, que não é do pae do
morto, mas del-rei de Portugal?» Debulhado em prantos, pretende Camacho
justificar-se com sentidos lamentos, que sirvam de conforto ao pae que
forceja por não parecel-o. «Ora vos ide a descançar, e mandae á caravela
que faça sua costumada salva, e eu mandarei na egreja fazer signal pelo
defuncto; e o mais deixae, porque quem o frangão comeu ha de comer o
gallo ou pagal-o.» Isto responde o nobre Almeida, e nobremente cumpre
tal promessa. Só ella o retem na India.

Espera as naus do reino, e, mal que chegam, veleja para onde a vingança
o impelle e a gloria o aguarda. De caminho para Diu, entra em Dabul,
espalha a desolação e terror, entregando ao fogo o que se livra da
espada; chega a Bombaim, e d'alli, por seguro portador, envia o leal D.
Francisco uma carta a Melequiaz, governador de Diu, prevenindo-o de que
o vae atacar. Não quer o illustre Almeida que digam moiros que o
vice-rei vencêra por surpreza. Despreza tal soccorro, e, fundeando ante
a forte e opulenta cidade, prestes se prepara para um combate que deve
decidir do nosso futuro n'aquelles mares.

Ajudado de todo o mauritano poder no Oriente, sae Mir-Hocem de Diu, e,
fazendo pomposo alardo das suas forças, larga ancora toda a armada bem
junto á terra.

Confiados na superioridade que dá o numero, estão os moiros descançados,
e passam em gritas e prazeres a noite que antecede o combate, e que para
a mór parte d'elles é vespera da eternidade.

A pique esperam os nossos pela viração. Tão depressa ella enruga as
vagas, como afanosamente é aproveitada nos traquetes, e as naus vão dar
fortemente sobre os moiros.

Trava-se rija a peleja, disputa-se enfurecido o combate. Não é lucta,
mas encontro de furor, que alli se vê na sanha com que obstinadamente se
perseguem os contrarios. De um e outro lado comprehendem que vae ser
decisivo este duello. De um e outro lado succedêra á inimizade o odio, e
ao odio o rancor.


Celebre nos fastos da historia maritima, foi esta a primeira batalha
naval dos tempos modernos, dada segundo as regras de um bem formado
plano de tactica, e servirá de doirada pagina em que as futuras gerações
leiam a historia de um grande heroe e de um grande povo.

Suppre a coragem, o esforço, a ousadia, o atrevimento, a ardidez, onde
rareia o numero. Acossados por toda a parte, mas por toda a parte
multiplicando-se, como que subdividindo-se, e a toda a parte acudindo,
cede, recúa, foge e é desbaratado o inimigo, que para salvar-se procura
a terra. Com o seu chefe, internam-se e desapparecem os contrarios, para
não mais voltarem á India, deixando a armada em despojo e testimunho da
victoria solemne alcançada pelo vice-rei D. Francisco de Almeida no
sempre memoravel dia 3 de fevereiro de 1508.

Entrega Melequiaz os 24 captivos que recolhêra da nau de D. Lourenço;
mais entrega, com largas indemnisações de guerra, os moiros que se
encontram na cidade, e alli offerece ao vice-rei que levante fortaleza.
Mas D. Francisco entende, como Themistocles entendia e repetia aos
gregos, que para ser grande em terra mais preciso era ser grande no mar.
Volta Almeida a Cochim, depõe o governo da India, e ao regressar á
patria, venerado pelos amigos, temido e admirado pelos contrarios, entra
na aguada do Saldanha para morrer morte ingloria e mesquinha em
miseravel contenda. E assim, e ás mãos de um selvagem negro, morre um
dos mais esclarecidos varões que floresceram no seculo XVI.

Diogo Lopes de Sequeira, levando comsigo Fernão de Magalhães, chegára a
Sumatra e a Malaca, onde assentou feitoria.

Descobríra Tristão da Cunha as ilhas que ainda guardam o seu nome, fôra
a Socotorá, desembarcára com Ruy Coitinho na ilha de Madagascar, a que
chamou de S. Lourenço, e que simultaneamente visitára Fernão Soares.

Havia então em Portugal abundancia de verdades, espadas largas e
portuguezes de oiro, que se expediam successivamente para a India. Nem
mais verdade, nem espada mais larga, nem portuguez mais de oiro, alli
enviámos do que Affonso de Albuquerque.

Albuquerque, Napoleão portuguez, foi o primeiro que depois de Alexandre
passou á India como conquistador, e, mais do que Alexandre, como
civilisador.


O braço de Albuquerque rende a forte Ormuz. Ormuz, á qual chamava a
pedra do annel formado pela India! Ormuz, onde recebe embaixadores do
xeque Ismael, que lhe pedem pareas como tributario, e a quem manda
entregar pelouros e lanças, dizendo-lhes que é aquella a moeda com que
el-rei de Portugal paga tributo aos reis da India.

Ormuz é pouco, fecha apenas o golpho persico. Como o estreito arabico é
guardado por Socotorá e Camaram, mais é preciso assentar fortaleza e
dominio em Goa e Malaca. Caem, pois, em poder do illustre Albuquerque a
doirada Goa e a riquissima Malaca. Expede embaixadores e descobridores
para Sião, Duarte Fernandes e Ruy da Cunha ao Pegú, e a Maluco Antonio
de Abreu.

Assim consegue o esclarecido Affonso dominar da pequena ilha de Goa todo
o Oriente, fechar, nas mãos do rei de Portugal aquelle vastissimo
emporio, aproveitar e governar o commercio do mundo!

Das lides do cêrco descança Albuquerque na fadiga da conquista,
repoisando depois na lucta dos temporaes, para em fim se entregar ao
duro encargo de reger e administrar tão dilatados dominios, tão extenso
commercio, tão variados interesses, tão diversos e numerosos
subalternos.

Não ha logar para admiração: os acontecimentos succedem-se com incrivel
rapidez durante o governo de Albuquerque. Havemos de admirar o genio, o
esforço, a ousadia do governador, ou a negrura e perfidia dos invejosos?
Nunca tão baixos sentimentos sacrificaram mais nobre victima.
Albuquerque, levantando a sua patria ao apogeo do esplendor, ao cumulo
da opulencia, recebe em troca de taes serviços a mais negra ingratidão;
e, quando o desprezo da corte pretende affrontar o nobre Albuquerque,
elle, ralado pelo desgosto, consumido pela febre que o devora, definha e
fallece, acolhendo-se á egreja _mal com o rei por amor dos homens, e mal
com os homens por amor del-rei_.

Indigno do nome portuguez fôra eu, se tratando dos descobrimentos dos
portuguezes nos seculos XV e XVI, das causas que os determinaram e dos
resultados que derivaram d'esses descobrimentos, deixasse de pronunciar
os venerandos nomes do illustre Almeida e do grande Albuquerque. Lamento
que me falte o tempo, e que, pronunciando apenas os nomes d'aquelles
immortaes varões, tenha de passar em silencio os bravos feitos do
intrepido Duarte Pacheco e de outros heroes que levantaram á altura das
primeiras marinhas dos passados seculos a marinha portugueza no decimo
sexto seculo.

Não posso fazel-o, porque é pouco o tempo que me resta para ainda tratar
de tantas e tão grandes acções, de tantos e tão nobres feitos, e para
satisfazer á terceira parte do meu ponto. Resumirei, pois, quanto podér,
nos mais estrictos limites de uma resenha, e não de larga narrativa, os
acontecimentos que se succedem. Outro tanto não devia nem podia fazel-o
com os anteriores factos. Foi d'elles, e do systema seguido para o seu
conseguimento, que se obtiveram os resultados espantosos que passarei a
expor. Não podia pois, deixar de consagrar alguns minutos á memoria de
portuguezes que logram occupar largas e brilhantes paginas de todos os
sinceros historiadores, de todos os philosophos que hão registado o
progressivo caminhar dos povos na senda da civilisação, na estrada do
progresso.

Cruzam-se nos mares as rótas dos galeões portuguezes. A caravela
desfralda altiva a bandeira da ordem de Christo, guardando do
estrangeiro accesso a costa africana.

A galé sulca, e secunda nas paragens do Oriente os esforços dos nossos
contra a traição dos naturaes.

Levantado o véo, exposto o Oriente a todas as vistas, tornam-se
habituaes os portuguezes na manobra dos navios, no conhecimento dos
tempos e das costas, e, arrojadamente curiosos, tudo devassam, tudo
visitam, tudo observam, buscando os terminos do mundo.

É assim que ao perpassar das naus se apresentam as ilhas de Pedro
Mascarenhas; é assim que Duarte Coelho vae á Cochinchina, Andrade
desembarca na China, Jorge Mascarenhas em Lequeos, Antonio Corrêa no
Pegú; é assim que a Asia insular é reconhecida, e que a terra depois
chamada Nova Hollanda é expugnada; é assim que o Japão se depara á
admiração dos capitães e ao zelo fervoroso dos missionarios. As feridas
da espada conquistadora eram curadas com o balsamo da religião. Onde
apparecia a espada brilhava a cruz. Quando o soldado bradava «Guerra!»,
o sacerdote solicitava paz e misericordia. Foi assim que nós
conquistámos, foi assim que nós civilisámos... Esqueçamos os desvios de
quem por vezes deixou de imitar o padre por excellencia, o missionario
por dedicação, o martyr voluntario, o apostolo do Oriente, S. Francisco
Xavier, em fim.

Morrêra D. Francisco de Almeida ás mãos dos negros, finára-se
Albuquerque ralado pelos desgostos, fallecêra el-rei D. Manuel seguindo
de perto o seu mais valente capitão, expirára o nobre Gama na India que
descobrira. Tão apressados em caminhar para o tumulo como o foram de se
immortalisar, presagio devia ser do negro futuro que aguardava a sua
patria. Rei venturoso, feliz de ti, que ao legar tantos reinos, tantas
glorias e tanto oiro, soubeste escrever em doiradas paginas a historia
do teu reinado de vinte e seis annos, tão povoada de heroicidades, tão
abundante de nobres feitos, que bem vale por si sómente toda a historia
de um povo. E se quiz Deus que uma fosse negra entre tantas paginas de
oiro, foi de certo para provar ás futuras gerações que existiu em
verdade o reino que aliás tomariam por fabuloso, e que o rei d'esse
reino foi um homem, D. Manuel, e não um Deus.

Taes homens não morrem, vivem sempre na memoria. E vivem para guardar o
que conquistaram, e vivem para dar exemplo dos seus feitos, e vivem para
incitar novos commettimentos, e vivem bem de pé, encostados ao leme do
galeão, segurando a penna ou empunhando a espada, em quanto vive o
derradeiro que os conheceu. Foi a estes homens que governou D. João III.
Estavam os ceos serenos e limpidos á hora em que os reis d'armas
bradaram «Arrayal!», por elle, turvos e carregados os deixou ao soarem
os dobres pedindo orações para a sua alma. Foi com a seiva do reinado de
D. Manuel que vegetou o de D. João III--seiva que bem podia sustentar
ainda a opulenta e pesada coroa que mais tarde havia de despedaçar-se no
solo africano, de encontro ás lanças do infiel. Se já não ascendia a
estrella que brilhava no ceo, essa estrella brilhava comtudo, e ainda
não descendia. O occaso... era, portanto, imprevisto.

Começam as luctas contra quem começa a disputar-nos os proveitos
resultantes de emprehendimentos que não foram disputados, e em que sós,
e bem sós, nos achámos. Começam a revelar-se as tendencias mercantis
para sobrepujar os commettimentos da heroicidade. E estas luctas
sustenta-as el-rei D. João III contra a Inglaterra e contra a França,
que pretendem frequentar os nossos dominios maritimos. Mas começára a
epocha do commercio, repetimos, e se as espadas de Nuno da Cunha e D.
João de Castro ceifam loiros immarcessiveis, se Antonio da Silveira e
João de Mascarenhas se immortalisam defendendo Cambaya, nem por isso as
tendencias se revelam menos em preferir o negocio que produz riquezas ás
estocadas que dão morte, ainda que com gloria. É n'este reinado que
Martim Affonso de Sousa vae á terra de Santa Cruz, e alli começa a
estabelecer colonos, que depois hão de tornar-se n'um grande povo. É
tambem n'este reinado que Thomé de Sousa desembarca na Bahia de Todos os
Santos, onde lança os fundamentos de uma grande cidade.

Mas o tempo insta, e falta-me fallar de tres prestantissimos varões.

São elles Corte-Real, Fernão de Magalhães e Christovão Colombo.

Nem pelos ter posposto a outros esclarecidos navegadores n'esta
brevissima resenha, deixam elles de occupar privilegiados, se não
principaes logares, entre os mais illustres e nobilissimos navegadores e
descobridores.

Fallarei primeiro dos Corte-Reaes.

Governava este reino o filho de D. João I. Affonso V acolhia e estimava
as arriscadas emprezas a que serviam de incitamento o aturado e porfioso
estudar da eschola de Sagres. Deviam alli ter achado as antigas noticias
dos descobrimentos e navegações do povo scandinavo além da Islandia e
Groelandia, ás terras denominadas Markland, Vinkland, etc., actualmente
esquecidas por quem primeiro as encontrára, ou destruidas e submergidas
com os infelizes christãos que n'ellas se achavam, ou estes
completamente anniquilados e desapparecidos sob formidaveis moles de
gelo.

Quando em Sagres convergiam toda a luz da intelligencia, toda a força da
vontade audaciosa de um povo soccorrido com as luzes e os esforços dos
mais esclarecidos e dos mais aventurosos genios de todos os paizes, é
claro que não podiam minguar noticias de acontecimentos tão notaveis e
tão sabidos poucos decennios antes. A estas noticias, e ao pensamento
primordial que presidia então a todas as nossas navegações,--descobrir
um caminho, uma passagem para a India,--devemos attribuir o arrojo com
que João Vaz Corte-Real, fidalgo da casa do infante D. Fernando, se
arriscou a navegar para o noroeste em demanda das terras anteriormente
visitadas, ou a fim de passar o mar até encontrar a India.


Sabemos que em 1462 João Vaz Corte-Real, com Alvaro Martins Homem,
chegára á Terra Nova ou do Bacalhau. Não se encontram, porém, vestigios
de terem proseguido estas navegações desde então até ao fim do seculo.
Foi em 1500 que o nobre Gaspar Corte Real, auxiliado por el-rei D.
Manuel, conseguiu sair do Tejo com dois navios, e, tocando na ilha
Terceira, visitar os seus amigos e parentes para depois seguir a derrota
de seu pae. Chega á terra que denomina _Labrador_, visita o porto das
Malvas, a Terra Verde, o rio Nevado, a ilha do Caramelo ou dos Demonios,
e o que hoje se diz _Canadá_. Denominou-se _Canada_, e não _Cá nada_,
como se cuida que foram as palavras dos primeiros portuguezes que
entraram esse rio: _Canada_, por não ser largo o caminho, que, como
desejavam e esperavam, désse passagem para a India; e não _Cá nada_, por
deixarem de encontrar o oiro, _porque o oiro que então procuravamos era
a India_. Volta Corte-Real a Lisboa, e, partindo novamente para aquellas
paragens no anno seguinte, nunca mais se recebem noticias d'elle. Miguel
Corte-Real, seu irmão, dirige-se para a terra do Labrador, e tambem
d'alli não volta.

Quer Vasco Eannes Corte-Real velejar para as regiões onde lhe
desappareceram os dois irmãos queridos; não consente, porém, El-rei,
antes manda a outros que vão na infructifera procura dos Corte-Reaes! E
o que resta de tanto esforço e ousadia, de tanta coragem e dedicação? A
gloria de contarmos entre os Gamas e Albuquerques, Almeidas e Castros,
os nobres Corte-Reaes, cuja memoria será tão duradoira como a terra que
descobriram e onde pereceram! É o que resta dos Corte-Reaes!

Navegára, e tornára-se distincto na sciencia do mar e da guerra o nosso
compatricio Fernão de Magalhães. Seguíra para a India na frota de Diogo
Lopes de Sequeira, quando aquelle capitão fôra ás ilhas de Madagascar e
de Malaca. Na volta de Goa para o reino, naufragando as naus, deveu-se á
intelligente energia e ao dedicado serviço de Fernão de Magalhães, com a
salvação das vidas, o não se perder toda a fazenda real. Em galardão
d'estes trabalhos, pediu Magalhães a el-rei o accrescentamento de
duzentos ou de cem réis mensaes na sua moradia; mas D. Manuel, ou por
causa de um processo em que fôra envolvido o illustre navegador, ou
porque lhe não houvesse ganhado affeição, indeferiu o pedido.

Este indeferimento valeu uma grandissima gloria á Hespanha. Fernão de
Magalhães, estudando e meditando, recebendo copiosas informações das
Molucas e de todo o Oriente, presentiu que havia ainda outro caminho
para a India além d'aquelle que fôra descoberto pelo Gama. Crente n'esta
esperança, deixa Portugal, e vae offerecer á coroa hespanhola o
roubar-nos o exclusivo do commercio oriental, patenteando um outro
caminho para alli--sem passar pelos dominios portuguezes. Mais offerece
provar que as Molucas pertencem á demarcação de Hespanha, quer pela
bulla do papa Alexandre VI, quer pelo tratado de Tordesilhas.

Consegue Fernão de Magalhães a necessaria licença de Carlos V, e no dia
1.º de agosto de 1519 sae de Sevilha no navio _Trindade_, seguido por
outros quatro navios, _Victoria_, _Santo Antonio_, _Conceição_ e _S.
Thiago_, sendo o maior d'elles do porte de 130 toneladas. Vão ancorar em
Tenerife, e alli, refazendo-se de agua e mantimentos, recebe Magalhães o
conselho de se acautelar dos companheiros, que mais são inimigos
promptos a rebellar-se contra elle, do que auxiliares que o ajudem na
primeira difficuldade que se deparar. Veleja para a terra de Santa Cruz,
entra no Rio de Janeiro, navega depois para o sul, chama _Monte Video_
ao morro situado á entrada do Rio da Prata, e n'este rio surgem todos.
Examinam o Rio da Prata para ver se dá a desejada passagem para o mar do
Poente, mar avistado por Balboa quatro annos antes, e com este intuito
exploram a costa, visitam as enseadas, reconhecem as bahias que
descortinam, e ferram n'aquella que denominam de _S. Julião_.

Foi alli onde Magalhães teve de supportar, com os trabalhos e perigos da
tormenta, os desgostos da rebeldia dos companheiros. Foi alli onde
Magalhães se mostrou energico e severo, como não podia deixar de ser
capitão que tanto ousava, capitão que taes feitos emprehendia. Saíndo de
S. Julião, entra no rio de Santa Cruz, e, novamente desferindo as velas,
continúa a navegar para o sul até descobrir o cabo que chamou _das
Virgens_, e, descortinando outro cabo ainda mais para o sul, manda fazer
grandes festas, porque, pelas fortes marés e outros signaes, presente
que terá chegado ao tão desejado estreito que lhe dê passagem para o
outro mar. Entra o famoso estreito, denomina _do Fogo_ a terra do sul,
e, apesar de abandonado pelo navio _Santo Antonio_, continua a navegar,
e chama _Desejado_ ao cabo que pelo sul termina esse estreito. E assim,
a 26 de novembro, desemboca com tres navios no mar que denomina
_Pacifico_.

Segue governando a differentes rumos, alcança a ilha de S. Paulo ou
Desaventurada, depois a dos Ladrões, e por ultimo as Filippinas. D'alli,
guiado por praticos do paiz, vae aonde a sorte mesquinha quer que seja o
ultimo dia de vida de tão infeliz quanto ousado e esclarecido navegador.
Chega á ilha de Zebut, e, combatendo contra os naturaes com espantosa
desegualdade em numero, contra a perfidia e traição dos indigenas, que,
reconciliados, lhe preparam tão infame ingratidão, e contra a falta de
polvora, quando os companheiros afflictos buscam salvar-se nas lanchas,
Fernão de Magalhães, _o portuguez_, cobre e defende a retirada até ao
ultimo, e, guardando-se para derradeiro, é morto alli!

Um só navio, o _Victoria_, consegue tocar em Timor, e, commandado por
Sebastião d'el Cano, seguir derrota pelo cabo da Boa Esperança,
refazer-se de aguada em S. Thiago de Cabo Verde, e entrar a 7 de
setembro de 1522 no rio d'onde partíra quasi tres annos antes, tendo
feito uma volta completa em roda da terra.

De Magalhães resta a gloria, e, em quanto o estreito que conserva o nome
do famoso portuguez unir o Pacifico ao Atlantico, não morrerá nem
esquecerá o illustre Fernão de Magalhães.

Não posso concluir esta abbreviada synopse sem dizer que, se a Hespanha
se gloría de ter acolhido o pensamento e prestado navios a Christovão
Colombo, se Genova se ufana de ser patria de tal heroe, se á Inglaterra
peza de haver desdenhado as offertas do grande homem, Portugal, com o
sentimento de não acceitar os serviços do esclarecido navegador, póde
jactar-se e ensoberbecer-se por ter sido a eschola e o guia, senão o
pharol e a derrota, que levou o illustre descobridor ao novo mundo, a
que chamaram _America_, quando deveram nomeal-o _Colombia_.

Devo dizer agora quaes foram as consequencias mais notaveis que
resultaram d'estes descobrimentos.

Ardua tarefa! Difficil é esta parte do ponto.

Os resultados que derivaram dos descobrimentos dos portuguezes nos
seculos XV e XVI, ou exigem largos dias para se exporem, e grossos
volumes para se escreverem, ou então se exprimem e, por assim dizer, se
symbolisam em poucas palavras.

É realmente grandissimo o horisonte, alegre e risonho o quadro. Sente-se
dilatar o peito e bater o coração, podendo dizer-se--sou portuguez--ao
relatar quanto deve a humanidade aos portuguezes dos seculos XV e XVI!

Resultaram dos descobrimentos dos portuguezes os mais grandiosos
successos desde o findar da edade média até hoje.

Resultaram, com as maiores revoluções, os maiores beneficios para a
humanidade! Foram revoluções capitaes; revoluções que fizeram
desapparecer alguns nomes do pequeno catalogo dos estados livres e
independentes; revoluções que fizeram elevar pequenos estados ao apogeo
do poderio e da gloria; revoluções que transformaram completamente a
ordem de importancia relativa de todos esses estados!

Resultaram os vastissimos campos, ou ignorados ou esquecidos, e só então
amplamente franqueados a todas as sciencias. A todas, porque a todas
dissemos:--Ide aprender!

As quilhas dos galeões, sulcando mares nunca dantes navegados,
patentearam com os novos mares novos climas, novos ceos e novos astros,
um riquissimo thesouro de novissimos tratados, quaes nunca melhores
poderam homens escrever. Tratados foram estes de todas as sciencias,
escriptos indelevelmente pela mão do Creador, archivados na grande
bibliotheca do universo, folheados pelos portuguezes antes de outro
algum povo!

A astronomia e a navegação produzem a hydrographia--completa-se e
instrue-se a geographia. A medicina corre ávida em procura dos meios que
os novos paizes lhe offerecem como á mais proficua das sciencias. A
physica, a chimica... todas as sciencias, em fim, correm a frequentar a
vasta eschola aberta pela navegação portugueza.

O commercio transforma-se, desenvolve-se e engrandece. Effectua-se a
liga das nações pelos laços do commum interesse, e, com tal
confraternisar, civilisam-se os povos!

Mas volvamos os olhos para a Europa. Vejamos o que faziam a Inglaterra e
a Allemanha, a França e a Italia. Luctava uma pela liberdade, a outra
pela religião; a França combatia na Italia, e esta destruia-se luctando
contra si mesma na escolha de quem havia de a governar.

O turco, tomada Constantinopla, era affronta constante e permanente
ameaça aos dominios do christão. E se antes tal conseguíra, e se os
povos congregados á voz dos reis, e os reis congregados ao grito de
Roma, não poderam oppor-se á invasão dos mahometanos, que sería de Roma
e da Europa, quando a Europa nem sequer já escutava o bradar de Roma
afflicta?

Que sería, em taes lances, o rapido e successivo accommetter de hordas
sem fim, de innumeros guerreiros, de exercitos de fanaticos, contando-se
ás centenas de milhares, guiados pela rapacidade, animados pelo furor
religioso? Quem havia de oppor-se a tal invasão?

Veneza e Genova, unicas potencias maritimas da epocha, se foram muitas
vezes atalaya e escudo da egreja catholica, não poucas transigiram com
os inimigos do christianismo em proveito de interesses menos nobres. A
França esquecia S. Luiz, e presenciava tranquilla e folgazã os torneios
e caçadas em que a fidalguia ostentava a sua vaidosa nobreza.

A Inglaterra desmanchára os navios em que embarcára Ricardo para a
conquista de Jerusalem.

A Hespanha e Portugal, luctando braço a braço com o inimigo da fé,
conquistando cada dia um palmo de terra, assentando hoje o arrayal no
campo onde hontem ainda se entrincheiravam os contrarios, aquecendo-se
agora á fogueira que ha pouco era almenára moirisca, levantando a cruz
por sobre o crescente, transformando a mesquita em templo christão, e
regando o solo com o sangue dos seus mais predilectos filhos, Portugal e
a Hespanha luctavam, e luctavam sós, contra todo o immenso poder dos
islamistas.

Se estes dois reinos, pela sua posição no extremo occidental da Europa,
ficavam como que apartados da communhão das nações nos proventos e
utilidades do commercio, bem certos eram na frente dos combates quando
se requeria o valor e o esforço.

Ultimos estados pela situação geographica, eram tambem os ultimos a
embainhar a espada em defesa da cruz.

Sangue ardente, provada coragem, dilatada intelligencia, animo audaz,
transpõem os mares conhecidos, e, dando mundos novos de presente ao
velho mundo, fazem a surpreza e o espanto de quem ouve as modernas
maravilhas.

Portugal fecha os golphos Persico e Arabico, apodera-se de Malaca; e
assim cortados ficam os infindos soccorros que d'alli e por alli vem ao
turco. Limitado, apertado n'um determinado territorio, ruge o leão
mahometano. Acode Veneza, ferida do mesmo golpe que enraivecera o turco;
apresta navios, que, por terra conduzidos ao Suez, no mar Vermelho
naufragam ou são destroçados pelas balas portuguezas.

Constantinopla e Alexandria bem sentem o prompto decrescer, o rapido
definhar do seu commercio. Veneza estremece ao reconhecer que nunca mais
os seus navios transportarão para todos os portos do Mediterraneo os
riquissimos thesouros do Oriente.

Que importa o alongado caminho? Se o mar dá a morte, a terra do turco dá
a escravidão, impõe a apostasia, e com a tortura moral a agonia lenta e
de todos os instantes, muito peior do que a morte.

Franqueado o novo caminho para a India, quem mais passará por terras
inimigas do nome christão?

A Europa, commovida, fita o attento olhar no horisonte. Deixa a cidade
de Constantino, abandona Alexandria, esquece Veneza e o Mediterraneo, e
vem saudar o Tejo!

Era tempo de que a Europa toda viesse aqui pagar reconhecido preito e
sincera homenagem á portugueza heroicidade. Aprestam-se navios,
imitam-se os modelos lusitanos, correm-se mais ousadamente as costas,
visitam-se com frequencia os differentes portos, robustecem-se os
estados, e o turco empobrecido, definhando a olhos visto, sustenta com
mão trémula o alfange que por toda a parte cede aos botes da espada
portugueza. E tres navios e 160 homens obtiveram, ou antes Vasco da Gama
obteve, o que não conseguira toda a Europa caminhando unida em
concertados laços, guiada pela palavra de Pedro e animada por Godofredo.
Nem S. Luiz, nem Ricardo, nem Alexandre VI, nem Sobieski, nem todos
estes heroes feriram tão certeiro golpe no coração do imperio mauritano
como n'elle abriu a quilha do _S. Gabriel_!

Eis as consequencias que resultaram dos descobrimentos dos portuguezes
nos seculos XV e XVI; eis o motivo por que, do ultimo logar em que era
contada esta nação, passou a occupar, se não o primeiro, o mais
distincto, o mais glorioso, o mais invejado logar no decimo sexto
seculo.

Eis as consequencias que resultaram para nós. Entendo que não devo
descer a minucias, nem citar este ou aquelle provento colhido com os
descobrimentos que fizemos. Limitar-me-hei a accrescentar que foram taes
as consequencias, que ainda hoje, decorrido tão grande lapso de tempo,
são-nos honra e gloria para oppôr aos desdens e affrontas, que se tornam
villanias de quem as emprega contra aquelles que ensinaram a todos os
povos o caminho do mundo.

E seja-me permittido referir-me novamente ao padrão assentado no rio
Zaire em 1859, e repetir hoje aqui algumas palavras que então disse ao
deixar na praia africana aquelle memoravel symbolo:

«Os resultados dos descobrimentos dos portuguezes foram taes que ainda
agora podemos exclamar bem alto:--Disputam-nos hoje alguns palmos da
terra que aos graus de 20 legoas descobrimos e conquistámos, em troca de
muito oiro, muito sacrificio e muita vida, menosprezados pelos povos a
quem ensinámos o que podiam alguns milhares de homens animados pelo
acrisolado amor da patria. Bem pouco valemos já. Percorram, porém, os
areiaes da Africa, visitem os palmares da Asia, admirem as florestas da
America, ou naveguem por entre as ilhas da Oceania, que em toda a parte,
ou seja no padrão de pedra, na cruz do templo, na muralha da fortaleza,
no nome do descobridor ou na linguagem do povo, por toda a parte hão de
encontrar vestigios da passagem dos nossos avós, dizendo--honra ao nome
portuguez!»

Foi esta a herança que nos legaram, que ninguem póde roubar-nos, e que
eu considero como a mais gloriosa das consequencias dos descobrimentos
dos portuguezes nos seculos XV e XVI.

    [1] «Nicolau Coelho chegou a Lisboa a 10 de julho de 1499, e Vasco
    da Gama a 29 de agosto.»--João de Barros. _Dec. I_, liv. IV, cap.
    XI, pag. 370.

    «A 29 de julho (alguns dizem de agosto) entrou Vasco da Gama no
    Tejo, aonde já o esperava Nicolau Coelho, que tinha chegado a 10 de
    julho.»--_Indice chronologico das navegações, viagens,
    descobrimentos e conquistas dos portuguezes_.

    «Vasco da Gama chegou a Lisboa a 29 de agosto, segundo Goes, ou nos
    principios de setembro, segundo Castanheda, tendo sido precedido, em
    10 de julho, por Nicolau Coelho, etc.»--_Roteiro da viagem de Vasco
    da Gama em 1497_, por A. Herculano e o barão de Castello de Paiva,
    prologo da 1.ª edição.

    «A 29 de agosto chegou Vasco da Gama ao patrio Tejo; e sem entrar na
    cidade, esteve nove dias no mosteiro de Belem, etc.»--_Historia de
    Portugal_, por Henrique Schæffer.

    «D'esta ilha (Terceira) partiu Vasco da Gama para Lisboa, aonde
    chegou a 29 de agosto, sendo recebido del-rei e de toda a corte com
    as maiores honras, festas publicas e demonstrações de
    alegria.»--_Annaes da marinha portugueza_, por Ignacio da Costa
    Quintella.

    «Da ilha (Terceira) forão muytos nauios em companhia das naos, que
    todos chegárão juntos a Lisboa, que foi em dezoito dias de Setembro
    do ano de 499.»--_Lendas da India_, por Gaspar Corrêa, publicadas
    pela academia das sciencias, sob a direcção de Rodrigo José de Lima
    Felner, liv. I, cap. XXI, pag. 137 e 138.





End of the Project Gutenberg EBook of Os Descobrimentos dos Portuguezes nos
Seculos XV e XVI, by António Filipe Marx de Sori

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OS DESCOBRIMENTOS ***

***** This file should be named 27992-8.txt or 27992-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/9/9/27992/

Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
