The Project Gutenberg EBook of Tractado da terra do Brasil, by 
Pedro de Magalhães Gandavo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Tractado da terra do Brasil
       no qual se contem a informação das cousas que ha nestas
       partes feito por P.º de Magalhaes

Author: Pedro de Magalhães Gandavo

Release Date: February 20, 2009 [EBook #28122]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRACTADO DA TERRA DO BRASIL ***




Produced by Júlio Reis, Carlo Traverso and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by National Library of Portugal (Biblioteca Nacional de
Portugal).)







Notas de transcrição:

* a grafia do século XVI era totalmente livre; portanto, nenhum esforço
foi feito para harmonizar acentos, grafia etc.

* nesta versão em codificação ISO-8859-1 (Latin-1), todos os caracteres
acentuados não existentes neste padrão foram colocados entre parênteses
rectos

* O caracter ^ é usado para denotar texto em superescrito (acima da
linha)




                              TRACTADO DATERRA
                        do Brasil no qual Se cõtem
                           a informaçaõ das
                            cousas que ha nestas
                              partes feito por
                            P^o de magalha[~e]s.




Ao muy alto e Serenìssimo Principe dom Anrrique Cardeal Iffante de
portugal.


Posto que os dias passados apresentei outro s[~u]mario da terra do
brasil a elRei nosso snõr, foi por comprir primeiro com esta obrigação
de vassallo que todos deuemos anosso Rei: e por esta razáo me pareçeo
cousa mui necessaria, (muýto Alto e serenissimo snõr) offereçer tambem
este a V. A. aqu[~e] se deuem Refirir os louuores e acreçentamento das
terras [~q] nestes Reinos floreçem: pois sempre deseiou tanto
augmentallas e conseruar seus subditos e vassallos [~e] perpetua paz.

Como eu isto entenda, e conheça quam aççeitos saõ os bõs seruiços a V.
A. que ao Reino se fazem imaginei comigo que podia trazer destas partes
com que desse testemunho de minha pura tençaõ: e acheý que naõ se podia
d[~u] fraco hom[~e] esperar maior seruiço (ainda que tal naõ pareça)
que lançar maõ desta informaçaõ da terra do Brasil (cousa [~q] ategora
naõ imprendeo pessoa alg[~u]a) pera [~q] nestes Reinos se deuulge sua
fertillidade e prouoque amuitas pessoas pobres que se vaõ viuer aesta
prouinçia, que nisso consiste a felliçidade e augmento della. E porque
V. A. sabe quanto seruiço de Deos e delRei nosso Snõr seýa esta
denunçiaçaõ determineý collegilla com deliberaçaõ de a offereçer a V. A.
aqu[~e] humilmente peço ma Reçeba, e com tamanha merçe ficarei
satisfeito Rogando a nosso Sñor lhe de prosperos e largissimos annos de
vida e deixe permaneçer Seu Real estado emperpetua filliçidade. am[~e].

Humilde vassallo de V. A. Pero de magalhães




Prollogo Ao lector.


Minha tençaõ naõ foi outra neste summario (discreto e corioso lector)
senaõ de nunçiar em breues pallauras a fertillidade e abundançia da
terra do brasil, pera que esta fama venha a notiçia de muitas pessoas
que nestes Reinos viuem com pobreza, e naõ duuidem escolhelha pera seu
Remedio: por[~q] a mesma terra he tam natural e fauorauel aos estranhos
que a todos agazalha e conuida com Remedio por pobres e desemparados que
seiaõ. Eassy cada vez se vay fazendo mais prospera, e depois [~q] as
terras viçosas se forem pouoando (que agora estaõ desertas por falta de
gente) haõ se de fazer nellas grossas fazendas como ia estaõ feitas nas
[~q] possuem os moradores da terra, etambem se espera desta prouinçia
que por tempo floreça tanto na Requeza como as Antilhas de Castella por
que he çerto ser en si aterra mui riqua e auer nella m^{tos} metais,
osquais ategora se naõ descobr[~e] ou pornaõ auer gente na terra pera
cometer esta impreza, outambem por negligençia dos moradores que se naõ
querem despor aesse trabalho: qual seja a causa por que o deixaõ de
fazer naõ sei. Mas permittira nosso snõr que ainda em nossos dias se
descubrã nella grãdes thezouros, assy pera seruiço e augm[~e]to de S. A.
como pera porueito de seus vassallos que o deseião seruir.




Declaracão da costa.


Esta costa do brasil está pera a parte do occidente, corre se de norte e
sul. Da primeira pouoaçaõ a tederradeira ha trez[~e]tas e sincoenta
legoas. Saõ oito capitanias todas tem portos mui seguros onde pod[~e]
entrar quais quer naos por grandes que seiaõ. Naõ ha pella terra dentro
pouoações de portugeses por causa dos indios que naõ no consente,
etambem pello soccorro e tractos do Reino lhes he neçessario estarem
iunto domar pera ter[~e] comunicação de mercadorias. E por este Respeito
viu[~e] todos junto da Costa.




Cap. 1.^o da capitania de Tamaracá.


A pouoaçaõ da primeira capitania e mais antiga está nuã ilha que se
chama Tamaracá pegada com aterra firme, tem tres legoas de comprido e
duas de largo: t[~e] trinta e sinco legoas de terra pella costa pera o
norte. He de dona Jeronima dalBuquerque molher que foi de Pero Lopez de
Sousa naqual tem posto Capitaõ de sua maõ. ha nella h[~u] engenho
dassucre, e agora se faz[~e] dous nouam[~e]te, e muito pao do brasil e
algodaõ. Pode ter ate ç[~e] vezinhos. Ha nesta capitania muitas e boas
terras pera se pouoarem e fazerem nellas fazendas.




Cap. 2.^o da capitania de Phernãbuco.


[Nota lateral: Noua Lusitania a chamã muytos pollas frequ[~e]cia, é
policia]

[Nota lateral: agora som .60. anno de 1587.]

A capitania de Phernambuco está sinco legoas de Tamaracá pera o sul em
altura de oito graos, daqual he capitaõ e gouernador Duarte coelho
dalBuquerque. Tem duas pouoações, a prinçipal se chama Olinda, a outra
Guarassú que esta quatro legoas pella terra dentro. Auera nesta
capitania mil vezinhos. Tem =vinte etres= engenhos dassucre, posto que
tres ou quatro delles naõ saõ ainda acabados.

[Nota lateral: agora quatro mil [~q] sam todas as arrouas [~q] se librã
aqui, 240. M.]

Alg[~u]s moem com bois aestes chamã tripiches, fazem menos assucre que
os outros. mas amaior parte dos engenhos do brasil mo[~e] com agoa. Cada
engenho destes h[~u] poroutro, faz =trez= mil arrobas cadano. nesta
capitania se fazem mais assucres que nas outras, porque ouue anno que
passaraõ de sincoenta mil arrobas, ainda que o Rendimento delles naõ he
çerto, saõ segundo asnouidades e os tempos que se offereç[~e]. Esta
seacha huã das Ricas terras do brasil, tem muitos escrauos indios [~q]
he aprinçipal fazenda daterra. Daqui os leuaõ e compram pera todellas
outras capitanias, porque ha nesta muitos, emais baratos que entoda
costa. ha muitos pao do brasil e algodaõ de que enrriqueç[~e] os
moradores desta capitania.

[Nota lateral: a este porto se entra por un canal tam estreyto, [~q]
apenas cabe una náo por elle y sino entra cõ muyto t[~e]to, da en pedra
viua y perdesse ô qual acõtece muytas vezes aos exprim[~e]tados: por
isso se chama Paranambuc. [~q] quer dix Mar furado]

O porto onde os nauios entraõ está h[~u]a legoa da pouoaçaõ Olinda
seruense pella praya e tambem por h[~u] Rio pequeno que vai dar junto da
mesma pouoaçaõ. Aesta capitania vaõ cadanno mais nauios do Reino que
anenhuã das outras. Hanella h[~u] mosteiro de padres da companhia de
Jesus.


Rios.

Ha dous Rios caudais ate a Bahia de todollos sanctos. h[~u] se chama de
saõ francisco, está em dez graos e meyo, oqual entra nomar contanta
furia [~q] vinte legoas pello mesmo mar correm suas agoas outro Rio está
em onze graos e dous terços que se chama o Rio Real, tambem he muigrande
e correm muito suas agoas pello mar.




Cap. 3. da capitania da Bahya de Todollos Sanctos.


A Capitania da Bahia de todollos sanctos esta çem legoas de phernãbuco
emaltura de treze graos. terra del Rei nosso snõr onde Residem os
gouernadores e bispo e ouuidor geral de toda costa. esta he a terra mais
pouoada de portugueses que ha nobrasil. Tem tres pouoaço[~e]s, a
prinçipal he a cidade do saluador. Aoutra se chama Villa Velha que esta
junto da barra, Esta pouoaçaõ foi aprimeira que ouue nesta capitania: de
pois Thome de Sousa Sendo gouernador edificou esta cidade do saluador
mais adiãte meýa legoa ao longo da Bahia por ser lugar mais comueniente
e porueitoso pera osmoradores da terra. Quatro legoas pella terra dentro
está outra[~q] se chama Paripé. pode auer nesta capitania mil e çem
vezinhos. Tem dez oito engenhos, alg[~u]s sefazem nouam[~e]te: tambem se
tira delles muito assucre, ainda que osmoradores se lançã mais
aoalgodaõ que a canas dassucres porque se daa milhor naterra.

Dentro da çidade está h[~u] mosteiro de padres da companhia de Jesus,
noqual tem colegio onde ensinã latim e casos de consçiençia. Afora este
ha sinco igreias pella terra dentro antre os indios forros onde
Resid[~e] alg[~u]s padres pera fazer[~e] christaõs e casarem osmesmos
indios por naõ estar[~e] amãçebados.

Esta capitania tem huã bahya mui grande e fermosa, he tres legoas de
largo e nauegase quinze porella dentro. t[~e] muitas ilhas de terras mui
viçosas quedaõ infinito algodaõ, diuidese em muitas partes esta bahia:
etem muitos braços e enseadas dentro. Os moradores da terra todos se
seruem porella cõ barcos pera suas fazendas.


Rios.

Doze legoas desta bahia de todollos sanctos esta h[~u] Rio que se chama
Tinharée onde se Recolhem muitas embarcações [~q] passã, pera as outras
capitanias. Tres legoas por elle dentro está h[~u] engenho dum Bastiã
de ponte, junto doqual estaõ muitas terras perdidas por falta de
moradores, dasquais se consegiria muito porueito se as pouoassem. Mais
auante seis legoas esta h[~u] Rio que se chama Camamù em treze graos e
dous terços, no qual pod[~e] entrar quais quer naos seguramente. quatro
sinco legoas porelle dentro. Ao longo deste Rio ha terras mui viçosas e
muitas agoas pera se poder[~e] fazer engenhos dassucre, as quais tambem
se perdem por naõ auer gente que as va pouoar. Tem dentro alguãs ilhas
de terras mui grossas e acomodadas pera se fazerem nellas muita fazenda.
Neste mesmo Rio ha muito peixe em estremo, e junto delle muita infinita
caça de porcos e veados. Aqui se pode fazer huã pouoação onde os
hom[~e]s viuaõ mui abastados e façaõ muitas fazendas. Ha outro que se
chama o Rio das contas, está em quatorze graos e meyo, mas naõ he
tangrande, ainda [~q] tambem entrão nelle alguãs embarcações. Entodos
estes Rios ha muita abundançia de peixes e de Caça.




Cap. 4^.o da capitania dos Ilheos.


A Capitania dos Ilheos está trinta legoas da Bahia de todollas sanctos
em quatorze graos e dous terços. he de francisco giraldez na qual tem
posto capitaõ de sua maõ. Pode auer nella dozentos vezinhos. Tem h[~u]
Rio onde os nauios entraõ oqual está junto da pouoaçaõ. diuidesse
emmuitas partes pella terradentro, seru[~e]se os moradores porelhe pera
suas fazendas em almadias. ha nesta capitania oito engenhos dassucre.
dentro da pouoação está h[~u] mosteiro de Padres da companhia de Jesus
[~q] agora se faz nouamente.

Sete legoas da mesma pouoaçaõ pella terra dentro está huã lagoa dagoa
doçe [~q] tem tres legoas de comprido e tresde largo etem dez quinze
braças de fundo e dahi pera sima. Sae della h[~u] Rio pequeno pello qual
vaõ la ter barcos. t[~e] esta lagoa h[~u] bocal neste Rio tam estreito,
que apenas cabe h[~u] barco por elle, e depois que anda dentro quasi naõ
sabe determinar por onde entrou. Ten, tanta abundançia dagoa que podem
andar nella quais quer naos por grãdes que seiaõ a vella: e assy quando
v[~e]ta muito, alleuantam se alli ondas tam foriosas como se fosse no
meyo do mar comtormenta. Tem muita infinidade de peixes grandes e
pequenos. Criamse nella muitos Peixes bois os quais tem o foçinho como
de boi e dous cotos com que nadaõ amaneira de braços, naõ tem nenhuã
escama n[~e] outra feiçaõ de peixe se naõ o Rabo. Matamnos com
arpo[~e]s, saõ tam gordos e tamanhos [~q] alg[~u]s pezaõ trinta corenta
arrobas. he h[~u] peixe muito sabroso e totalmente pareçe carne e assy
tem o gosto della, assado pareçe lombo de porco ou de veado, cozese com
couves e guizase como carne, n[~e] pessoa alguã o come que o tenha por
peixe saluo se o conheçer primeiro. As femeas tem duas mamas pellas
quais mamão os filhos e criamse com leite (cousa [~q] se naõ acha noutro
peixe alg[~u]) tambem ha destes emalguãs bahias e Rios desta costa, e
posto que se cri[~e] no mar, custumã beber agoa doçe porisso acodem
muitos aesta lagoa, ou a parte onde alg[~u] Ribeiro se meta no mar.
Tambem ha muitos tubaro[~e]s nesta lagoa, e lagartos e muitas cobras, E
achamse nella outros mõstros marinhos de diuersas maneiras. Ha muitas
terras e mui viçosas orredor della, e muita caça, E neste rio que sae da
lagoa muita fertilidade de peixe. Finalmente que huã das abastadas
terres de mantimentos [~q] que ha no Brasil he esta capitania dos
ilheos.




Cap. 5.^o duã nascaõ de gentio [~q] se acha nesta Capitania.


Pellas terras desta capitania ate junto do Spiro sancto, se acha h[~u]a
çerta nasçaõ de gentio que veo do çertaõ ha sinco ou seis annos, e dizem
[~q] outros indios contrarios destes, vierão sobrelles a suas terras, e
os destruiraõ todos e os que fogiraõ saõ estes [~q] andaõ pella costa.
chamãse Aýmores, a lingoa delles he differente dos outros indios,
ning[~e] os entende, saõ delles tam altos e taõ largos do corpo [~q]
quasi pareç[~e] gigantes. Saõ mui aluos naõ tem pareçer dos outros
indios da terra n[~e] tem casas n[~e] pouoaço[~e]s onde mor[~e], viu[~e]
antre os matos como brutos animais: saõ mui forçosos em estremo, trazem
h[~u]s arcos mui compridos e grossos conforme a suas forças e as frechas
da mesma maneira. Estes indios tem feito muito dano aos moradores de
pois que vieraõ aesta costa e mortos alg[~u]s portugeses e escrauos
por[~q] saõ imigos de toda gente. Naõ pelleyaõ em campo n[~e] tem animo
pera isso, po[~e] se antre omato junto dalg[~u] caminho e tanto [~q]
passa algem attiraõlhe ao coraçaõ ou aparte onde o matem e naõ despedem
frecha que naõ na empregem. finalmente que naõ tem Rosto direito
aning[~e] senaõ a treiçaõ fazem a sua. As molheres trazem h[~u]s paos
tostados comque pelleiaõ. Estes indios naõ viuem senaõ pella frecha, seu
mantim[~e]to he caça bichos e carne humana fazem fogo de baixo do chaõ
pornaõ ser[~e] sentidos n[~e] saberem onde andaõ. Muitas terras viçosas
estaõ perdidas junto desta capitania, as quais naõ saõ possuidas dos
Portugeses por causa destes indios. Naõ se pode achar Remedio pera os
destruirem por[~q] naõ tem morada certa, nem saem nunca dantre o matto:
E assi quando cuidamos [~q] vaõ fogindo ante qu[~e] os persege entaõ
ficam atraz escondidos e atiraõ aos que passaõ descuidados, Desta
maneira mataõ alguã gente. todos quantos indios ha no brasil saõ seus
imigos e tem[~e]nos muito porque he gente atreiçoada. E assy onde os ha
nenh[~u] morador vai a sua fazenda por terra [~q] naõ leue quinze vinte
escrauos consigo de arcos e frechas. Estes Aymores são mui feros e
crueis, naõ se pode cõ pallauras encareçer a dureza desta g[~e]te. Naõ
andaõ todos juntos, derramamse por muitas partes, equando sequerem
ajuntar assubiã como passaros ou como bogios demaneira que h[~u]s aos
outros se entendem e se conheç[~e]. Tambem os portugeses mataõ alg[~u]s
delles, e tem muitos destruidos, principalmente nesta capitania dos
ilheos, eguardaõse muito delles por que ja sabem suas manhas e
conheç[~e] muibem sua mallicia.




Cap. 6. da Capitania de Porto seguro.


A capitania de Porto seguro está trinta legoas dos jlheos em dezaseis
graos e meýo. He do Duque daueiro, na qual tem posto capitaõ de sua maõ.
Tem tres pouoaço[~e]s a prinçipal he porto seguro que está junto do
porto onde os nauios entraõ. outra está dahi huã legoa [~q] se chama
sancto amaro outra Sancta Cruz que está dahi quatro legoas pera o norte.
pode auer nesta capitania dozentos e vinte vezinhos. Tem sinco engenhos
dassucre. Ha nella h[~u] mosteiro de padres da companhia de Jesus.
Tambem chegaõ aesta capitania os Aymorés e fazem nella dano aos
moradores como nos ilheos. he terra mui abastada de caça, e de peixes
que mataõ no Rio que está junto da pouoacaõ.




Cap. 7.^o da Capitania do spirito sancto.


A Capitania do spirito sancto está sinco[~e]ta, legoasde Porto seguro
em vinte graos, da qual he capitaõ e gouernador Vasco fernandes
coutinho. Tem h[~u] engenho somente, tira se delle omilhor assucre [~q]
ha entodo Brasil. Ha nella muito algodaõ e pao do brasil. Pode ter ate
cento e oitenta vezinhos, Ha dentro da pouoaçaõ h[~u] mosteiro de padres
da Companhia de Jesus. Tem h[~u] Rio muj grande onde os nauios entraõ,
noqual se achaõ mais peixes bois que noutro nenh[~u] Rio desta Costa. No
mar junto desta Capitania mataõ grande copia de peixes grandes E de toda
maneira, e tambem nomesmo Rio ha muita abundançia delles. Nesta
capitania ha muitas terras e muj largas onde os moradores viu[~e] mui
abastados assi de mantim[~e]tos da terra como de fazendas. E quando se
tomou a fortalleza do Rio de Janeiro desta mesma capitania do Spirito
Sancto sostentaraõ toda gente e proueraõ sempre de mãtim[~e]tos
neçessarios enquanto esteueraõ na terra os que a defendiaõ.


Rios.

Auante desta capitania em altura de vinte e h[~u] graos está o Rio de
paraiba este he mui grande e fermoso e tem infinito peixe. Junto do cabo
frio [~e] altura de vinte e dous graos está a Bahia fermosa naqual se
pode fazer h[~u]a capitania de muitos vezinhos onde tambem se perdem
muitas terras por falta de gente. Outros muitos Rios ha nestas partes
[~q] deixo descreuer por serem pequenos e naõ se fazer tanto caso
delles, n[~e] minha tençaõ foi outra senaõ tractar destes mais notaueis
onde se podem fazer alguãs pouoaço[~e]s e cõsegir porueito das terras
viçosas que poresta costa estaõ desertas.




Cap. 8.^o da Capitania do Rio de Janeiro.


A Capitania do Rio de Janeiro cidade de sam Sebastiaõ está sesenta
legoas do Spirito Sancto em vinte e tres graos e h[~u] terço, terra
delRei nosso snõr. Pode ter pouco mais ou menos cento e corenta
vezinhos, agora se começa de pouoar nouamente. Esta he amais fertil e
viçosa terra que ha no brasil. Tem terras mui singullares e muitas agoas
pera engenhos dassucre. Ha nella muito infinito pao do brasil de que os
moradores da terra faz[~e] muito porueito. Esta capitania tem h[~u] Rio
mui largo e fermoso diuide se dentro emmuitas partes, e quantas terras
estaõ ao longo delle se podem aporueitar, assy pera Roças de mantimentos
como pera canas dassucres e algodo[~e]s, porque saõ muj viçosas e
milhores de quantas ha por toda esta costa. ha nesta çidade h[~u]
mosteiro de padres da companhia de Jesus, os quais tambem augmentaraõ
muito esta terra e deseiaõ muito vella pouoada de muitos moradores,
por[~q] saõ tomo digo as terras desta capitania mui largas e sabem quam
porueitosas saõ pera toda gente pobre que as for possuir. E por tempo
haõ se de fazer nellas grãdes fazendas: eosque la forem viuer com esta
esperança naõ se acharão enganados.





Cap. 9.^o da Capitania de SanViçente.


A Capitania de sanviçente está sesenta legoas do Rio de Janeiro em Vinte
equatro graos, he de pero lopez de sousa, naqual tem posto capitaõ de
sua maõ: esta e o Rio de Janeiro saõ as mais frias terras que ha no
Brasil, gea nellas em tempo de inuerno quasi como neste Reino. Nesta
capitania se deu ja trigo, mas naõ no quer[~e] semear por auer na terra
outros mantim[~e]tos de menos custo. Tem tres pouoações, e huã
fortalleza [~q] está nuã ilha junto da terra firme quatro legoas pera
onorte que se chama Britioga, daqui deffendem esta capitania dos indios
e françeses com artelharia que ha na mesma fortalleza. Aprinçipal
pouoaçaõ se chama sanctos onde está h[~u] mosteiro de padres da
companhia de Jesus. Aoutra mais avãte ao longo do Rio huã legoa he Sam
Viçente, tambem ha nella outro mostr.^o de padres da companhia. Pella
terra d[~e]tro dez legoas edificarão os mesmos padres huã pouoação antre
os indios que se chama o Campo naqual Viuem muitos moradores, amayor
parte delles são mamalucos filhos de portugueses e de indias da terra.
Aqui e nas mais Capitanias tem feito estes padres da companhia grande
fruito e fazem com que a terra va em muito creçim[~e]to, trabalhaõ por
fazer christaõs a muitos indios, e metem muitas pazes antre os hom[~e]s,
tãbem faz[~e] Restituir as liberdades de muitos indios que alg[~u]s
moradores da terra tem mal Resgatados: assy que sempre acodem aos que se
desuiaõ do seruiço de Deos e de S. A.

Auera nesta capitania quinhentos vezinhos, tem quatro engenhos
dassucre, E muitas terras viçosas de que os moradores tiraõ muitos
mantim[~e]tos e fazenda e viu[~e] todos mui abastados. Estahe a ultima
Capitania [~q] ha nestas partes do Brasil.




Tractado segundo das cousas que são gerais por toda Costa do Brasil





Cap. 1.^o das fazendas da terra


Os moradores desta costa do Brasil todos tem terras de sesmaria dadas e
Repartidas pellos capita[~e]s da terra, e a primeira cousa que pretendem
alcansar, saõ escrauos pera lhes fazer[~e] e grangear[~e] suas Roças e
faz[~e]das por que sem elles não se pode[~e] sustentar na terra: E huã
das cousas por[~q] o Brasil naõ floreçe muito mais, he pellos escrauos
que se alleuantaraõ e fogiraõ pera suas terras, e fogem cada dia: E se
estes indios naõ foraõ tam fogitiuos e mudaueis, não teuera comparaçaõ
a Riqueza do Brasil. As fazendas donde se consige mais porueito saõ
assucres, algodo[~e]s e pao do brasil, cõ isto fazem pagamento aos
mercadores que deste Reino lhes leuão fazenda porque o dinheiro he pouco
na terra, e assy vend[~e] e trocã h[~u]a mercadoria por outra em seu
justo preço. Quantos moradores ha na terra tem Roças de mantim[~e]tos, e
v[~e]d[~e] muitas farinhas de pao h[~u]s aos outros, de que tambem tiraõ
muito porueito.


O mais gado que ha nesta costa saõ bois e vacas, deste ha muita
abundançia [~e] todallas capitanias, porque saõ as heruas muitas e
sempre a terra esta cuberta de verdura, ainda que em porto seguro naõ
sequer[~e] dar nenh[~u]as vacas senão o primeiro anno, no qual engordaõ
tanto que do muito viço dizem que morr[~e] todas. Cabras e ouelhas ha
muito poucas ategora, começaõ de multiplicar nouamente; as cabras se daõ
melhor que as ouelhas E parem dous tres filhos de cadauez. fazem os
moradores da terra muito por esta criação. Tambem ha egoas e cauallos,
mas ainda saõ caros por naõ auer muitos na terra, leuaõ nos do cabo
verde pera la edaõ se muito bem na terra.


Achase tambem por esta costa muito Amber que omar de sy lança fora as
mais das vezes quando faz tormenta e saõ agoas viuas, entaõ ha muitas
pessoas que mãdã seus escrauos pella praya buscallo nos lugares onde
custuma sair mais vezes, e muitas vezes aconteçe enriqueçer[~e] alg[~u]s
assy do que achaõ seus escrauos como do que Resgataõ aos indios forros.
Seg[~u]do a dita e ventura de cada h[~u]. Os panos que nesta terra se
faz[~e] são dalgodaõ, todo mais vay deste Reino. E assy ha tambem muitos
escrauos de guine: estes saõ mais seguros [~q] os indios da terra por
que nunca fog[~e] n[~e] tem pera onde. Ha tambem muita criaçaõ de porcos
e muitas galinhas adens e patos da terra. Estas saõ as fazendas [~q]
possu[~e] os moradores do brasil.




Cap. 2.^o dos custumes da terra


As pessoas que no brasil querem viuer tanto que se fazem moradores da
terra por pobres que seiaõ se cada h[~u] alcançar dous pares ou
meyaduzia descrauos ([~q] pode h[~u] por outro custar pouco mais ou
menos ate dez cruzados) logo tem Remedio pera sua sostentação por[~q]
h[~u]s lhe pescam e caçaõ outros lhe fazem mantimentos e fazenda e assy
pouco a pouco enRiqueç[~e] os hom[~e]s e viuem honrradam[~e]te na terra
com mais descanso [~q] neste Reino, por[~q] os mesmos escrauos indios da
terra buscam de comer pera si e pera os senor[~e]s, e desta maneira naõ
fazem os hom[~e]s despeza com seus escrauos em mãtimentos n[~e] com
suas pessoas.

A maior parte das camas do Brasil saõ Redes, as quais armaõ nuã casa com
duas cordas e lançaõse nellas a dormir. este custume tomaraõ dos indios
da terra.

Os moradores destas capitanias tratamse muito bem e saõ mais largos que
a gente deste Reino, assy no comer como no vestir de suas pessoas, e
folgam dajudar h[~u]s aos outros com seus escrauos e fauorec[~e] muito
os pobres que começãoviuer na terra. Isto se custuma nestas partes: e
fazem outras muitas obras pias por onde todos tem Remedio de vida e
nenh[~u] pobre anda pellas portas a pedir como neste Reino.




Cap. 3.^o das callidades da terra.


Ha nestas partes do Brasil seis meses de verão e seis de inuerno: os de
verão são de setembro ate feuereiro, os de inuerno de março ate agosto.
Assy que quando nesta prouinçia do brasil he inuerno cá nestes Reinos he
verão, eos dias quasi s[~e]pre saõ tamanhos como as noites, huã ora
som[~e]te creç[~e] emingoão. Cursaõ sempre ventos gerais, no inuerno
seis meses sul é sueste no verão nordeste. Sempre correm as agoas com o
vento por costa, E por isso senaõ pode nauegar de h[~u]as capitanias
pera outras se naõ esperar[~e] por mouções pera irem com as agoas e com
o vento, porque cursaõ como digo seis meses duã parte e seis doutra e
portanto saõ muitas veses as viagens vagarosas e quando vão contra tempo
as embarcaço[~e]s corr[~e] muito Risco e arribaõ as mais das vezes ao
porto donde sairaõ. Mete se no meyo e na força deste verão oito dias
ante os Sanctos huã tormenta de vento sul que dura huã sommana, este he
mui çerto e geral, n[~u]ca se acha, que naquelles dias faltasse. Muitas
embarcações esperão por este vento e fazem com elle suas viagens. Esta
terra sempre he quente quasi tãto no inuerno como no verão. A viraçaõ do
vento geral entra ao meyo dia, pouco mais oumenos, he tam fresco este
v[~e]to e tam frio [~q] naõ se sente mais calma, e ficam Recreados os
corpos das pessoas. Dura este vento do mar a te de madrugada, torna
dalli acalmar outra vez por causa dos vapores da terra [~q] o apagam e
quãdo amanheçe está o ceo todo cuberto de nuuens e as mais das manhãs
choue nestas partes e a terra fica toda cuberta de neuoa por que tem
muitos aruoredos e chama a sy todos estes humores. Etanto [~q] este
geral acalma começa a ventar da terra h[~u] vento brando que nella se
gera, a te que o sol con sua quentura o torna apagar e alimpa tudo outra
vez e faz ficar odia claro e sereno, entrão logo [~e]tra o vento do mar
acustumado. Este vento da terra he mui perigoso edoentio e se açerta de
permaneçer alg[~u]s dias morre muita gente assy portugeses como indios
da terra, mas quer nosso snõr que acõteça isto poucas vezes, e tirado
este mal he esta terra mui sallutifera e de bõs ares onde as pessoas se
achaõ bem despostas e viuem muitos annos prinçipalmente os velhos tem
milhor despossiçaõ e pareç[~e] que tormã a Renouar e porisso alg[~u]s se
naõ quer[~e] tornar a suas patrias temendo que nellas se lhes offereça
amorte mais çedo. os ares de pella manhaã saõ mui frescos e sadios:
muitas pessoas se custumaõ alleuãotar çedo por que se aporueitem delles
enquanto tem esta vertude. A terra em si he lassa e deleixada achãose
nella os hom[~e]s alg[~u] tanto fracos e mingoados das forças que
possuem cá neste Reino por Respeito da quentura e dos mantimentos que
nella vsaõ, isto he enquanto as pessoas saõ nouas na terra, mas de pois
[~q] por tempo se acustumão ficão tam Rijos e bem despostos como se
aquella terra fora sua mesma patria. Manda se dar nesta terra aos
infermos carne de porco, pera qual quer doença he porueitosa e naõ faz
mal a nenhuã pessoa: o peixe tãbem tem a mesma callidade e poem muita
sustançia aos doentes. Esta terra he mui fertil e viçosa, toda cuberta
de altissimos e frondosos aruoredos permaneçe sempre a verdura nella
inuerno e veraõ, isto causa chouerlhe muitas vezes e naõ auer frio que
offenda ao que produz a terra. Ha por baixo destes aruoredos grande mato
e muj basto e detalmaneira está escuro e serrado em partes que nunca
parteçipa o chaõ da qu[~e]tura n[~e] da claridade do sol, e assy está
sempre humido e manãdo agoa de sý. As agoas que na terra se bebem saõ
mui sadias e sabrosas, por muita [~q] se beba naõ prejudica a saude da
pessoa, a mais della se torna logo a suar e fica o corpo desaliuádo e
saõ. Finalm[~e]te que he esta terra tã delleitosa e temperada [~q]
n[~u]ca nella se sente frio n[~e] quentura sobeja.




Cap. 4.^o dos mantimentos da terra.


Nestas partes do Brasil não semeão trigo nem se da outro mantimento
alg[~u] deste Reino. o que la se come em lugar de paõ he farinha de pao:
Esta se faz da Raiz duã pranta que se chama mandioca, aqual he como
jnhame. E tanto que se tira de baixo da terra, está cortindo se em agoa
tres quatro dias E depois de cortida pizaõ na ou Rellaõ na muito bem e
espremem na da quelle sumo de talmaneira que fique bem escorrida por[~q]
he aquella agoa que sae della tam pessonhenta que qualquer pessoa ou
animal que a beber logo naquelle instante morre: assy que de pois de a
terem deste modo curada, poem h[~u] alguidar grande sobre o fogo e como
se aquenta, botaõ aquella mandioca nelle E por espaço de meya ora está
naquella quentura cozendose, dally atiraõ E fica temperada pera se
comer. ha todauia farinha de duas maneiras huã se chama de gerra, E
outra fresca, a de gerra he muito seca, fazemna desta maneira peradurar
muito e naõ sedanar: afresca he mais branda e t[~e] mais sustançia,
finalmente que naõ he taõ aspera como a outra, mas naõ dura mais que
dous tres dias como passada qui logo se dana. Desta mesma mandioca fazem
outra maneira de mantimentos que se chamaõ beijuús, saõ mui aluos e
mais grossos [~q] obreas: destes vsaõ muito os moradores da terra porque
saõ mais sabrosos e demilhor desistaõ que a farinha. Outra Raiz ha duã
pranta que se chama Aýpim daqual fazem h[~u]s bollos que pareçem paõ
fresco deste Reino e tambem se come assada como batata, de toda maneira
se acha. nella m^{to} gosto. Tambem ha naterra muito milho zaburro, este
se daa em todallas capitanias E faz h[~u] paõ muito aluo. ha nesta terra
muita copia de leite de vacas, muito arroz, faua feigo[~e]s muitos
inhames e batatas, E outros legumes [~q] fartaõ muito a terra. Ha muita
abundançia de marisco e de peixe portoda esta costa. Com estes
mantimentos se sustentaõ os moradores do Brasil sem fazerem gastos nem
deminuir[~e] nada em suas faz[~e]das.




Cap. 5.^o da caça da terra.


Huã das cousas que sostenta e abasta m^{to} os moradores desta terra do
Brasil, he amuita caça que ha nestes matos de muitos generos e de
diversas maneiras, aqual os mesmos indios da terra mataõ assy com
frechas como por industriade seus lassos e fojos onde custumão tomar
amaior parte della.

Ha muitos veados e muita somma de porcos montezes de muitas castas.
H[~u]s pequenos ha naterra que tem as çedas mui grossas, asperas e
crespas, estes tem o embigo nas costas, matam se muitos delles, e
doutros grandes que naõ saõ desta callidade. Ha muitas antas que quasi
saõ tamanhas como vacas e pasçem heruas como outro gado qualquer, sua
carne t[~e] o sabor como de vaca: a pelle deste animal he mui grossa e
Rija. Ha tambem coelhos mas tem as orelhas doutra maneira mais pequenas
e Redondas. Ha outros animais maiores que lebres que se chamaõ pacas,
tambem tem carne m^{to} sabrosa. H[~u]s bichos ha nesta terra [~q]
tambem se com[~e] e se tem pella milhor caça que ha nomatto. chamãolhes
Tatús saõ tamanhos como coelhos E tem h[~u] casco amaneira de lagosta
como de cagado, mas he Repartido em muitas juntas como laminas, pareçe
totalmente h[~u] caualo armado, tem h[~u] Rabo do mesmo casco comprido,
o foçinho he como de leitaõ, e naõ bota mais fora do casco [~q] a
cabeça, tem as pernas baixas E criaõ se em couas a carne delles tem o
sabor quasi como de gallinha. Esta caça he muito estimada na terra. ha
tambem muitas gallinhas de mato que os indios mataõ cõ frechas, e
outras muitas aues mui gordas e sabrosas milhores [~q] pordizes. Desta E
doutra muita caça ha no brasil m^{ta} ab[~u]dançia.




Cap. 6.^o das fruitas da terra.


Huã fruita se da nesta terra do Brasil muito sabrosa e mais prezada de
q[~u]atas ha. Cria nuã pranta, humilde iunto do chaõ, a qual tem huãs
pencas como cardo, a fruita della nasçe como alcachofres e pareçem
naturalmente pinhas e saõ do mesmo tamanho, chamaõ lhes Ananaszes. Ede
pois de maduros tem h[~u] cheiro muito exçellente, colhemnos como saõ de
vez, e cõ huã faca tiraõ lhes aquella casca grossa e fazem nos en
talhadas e desta maneira, se com[~e]. exçedem no gosto aquantas fruitas
ha neste Reino, e fazem todos tanto por esta fruita, [~q] mandaõ prantar
Roças delles como de cardaes; aeste nosso Reino trazem m^{tos} destes
ananazes em conserua. Outra fruyta se cria n[~u]as aruores grandes,
estas senaõ prantaõ, nasçem pello mato muitas, esta fruita depois de
madura he muito amarella, saõ como péros Repinaldos compridos, chamão
lhe cajuus, tem muito sumo, e cria se na ponta desta fruita de fora
h[~u] caroço como castanha, e nasçe diante da mesma fruita, oqual tem a
casca mais amargosa que fel, e se tocar[~e] com ella nos beiços dura
muito aquelle amargor e faz empollar toda boca, pello contrario este
caroço assado, he muito mais gostoso [~q] am[~e]doa saõ de sua natureza
mui quentes em estremo. ha naterra tantos destes caroços que os medem
aos alqueires. Tambem ha huã fruita que lhe chamaõ bananas, e pella
lingoa dos indios pacouas, ha na terra muita abundançia dellas:
pareç[~e] se na feiçaõ com pepinos, nasç[~e] nuãs aruores mui tenrras
enaõ saõ muito altas, n[~e] tem Ramos senaõ folhas mui comprimidas e
largas. Estas bananas criamse em cachos alg[~u] se acha [~q] tem de
cento e sincoenta pera cima, e muitas vezes he tam grande o pezo dellas
que faz quebrar a aruore pello meyo. Como saõ de vez colhem estes
cachos, e depois de colhidos amadureç[~e], etanto [~q] que estas aruores
daõ huã fruita, logo as cortaõ por que naõ frutifiçaõ mais que a
primeira vez, E tornaõ arrebentar pellos pees outras nouas. Esta he huã
fruita mui sabrosa e das boãs que ha na terra, tem huã pelle como de
figo aqual lhes lançaõ fora quando as quer[~e] comer E se com[~e] muitas
dellas fazem damno a saude E causaõ febre aqu[~e] se desmãda nellas. E
assadas maduras saõ muito sadias E mandaõ se dar aos infermos. Cõ esta
fruita se mantem amaior parte dos escrauos desta terra, por[~q] assadas
verdes passaõ por mantim[~e]to Equasi tem sustançia de paõ. Ha duas
callidades desta fruita, huãs saõ pequenas como figos brojassotes as
outras saõ maiores e mais compridas. Estas pequenas tem dentro em si huã
cousa estranha aqual he que quando as cortaõ pello meyo com huã faca ou
porqualquer parte que seja acha se nellas h[~u] signal amaneira de
cruçifixo, E assy totalmente o pareçe. Tambem ha huã fruita [~q] se
chama Aracases, saõ como nespras postoque comaõ muita naõ faz[~e] mal a
saude. Ha muita pimenta da terra come se verde, queima muito em grande
maneira. Outras muitas fruitas ha pello mato d[~e]tro de diuersas
callidades, E saõ tantas que ja se acharaõ pella terra dentro alguãs
pessoas e sostentaraõ se cõ ellas muitos dias sem outro mantimento
alg[~u]. Estas que aqui escreuo saõ asque os portugeses tem antre sy em
mais estima E asmelhores da terra. Alguãs fruitas deste Reino se daõ
nestas partes-s-muitos mello[~e]s, pepinos e figos de muitas castas,
Romãs m^{tas} parreiras quedaõ huuas duas tres vezes no anno E tanto que
huãs se acabaõ, começaõ logo outras nouam[~e]te, E desta maneira n[~u]ca
esta o brasil sem fruitas. De limo[~e]s e laranjas ha muita infinidade:
daõ se muito na terra estas aruores de espinho e multiplicaõ mais que as
outras.





Cap. 7.^o da Condiçaõ E Custumes dos indios da terra.


Naõ se pode numerar nem compr[~e]der a multidaõ do barbaro gentio que
semeou a natureza por toda esta terra do brasil por que ningem pode
pello sertaõ dentro caminhar seguro, n[~e] passar por terra onde naõ
ache pouoações de indios armados contra todas as naço[~e]s humanas,
Eassi como saõ muitos permittio Deos que fossem contrarios h[~u]s dos
outros, E que ouuesse antrelles grandes odios E discordias porque se
assy naõ fosse os portugeses naõ poder[~i]a viuer na terra nem seria
possiuel, conquistar tamanho poder de gente, Auia muitos destes indios
pella costa Junto das capitanias, tudo enfim estaua cheo delles quando
começarão os Portugeses apouoalla terra, mas por[~q] os mesmos indios se
alleuãotauaõ contra elles E faziaõ lhes muitas treiço[~e]s, os
gouernadores E capita[~e]s da terra destruiraõ nos pouco apouco e
mataraõ muitos delles, outros fogiraõ pera o sertaõ, E assy ficou a
costa despouoada de gentio aolongo das capitanias. Junto dellas ficaraõ
alg[~u]as aldeas destes indios que saõde paz e amigos dos portugeses.

Alingoa deste gentio toda pella costa he huã: careçe de tres
letras-s-naõ se acha nella f, nem L, n[~e] R, cousa digna despanto,
por[~q] assy naõtem se n[~e] lei, n[~e] Rei e desta maneira viu[~e] sem
Justiça e desordenadam^{te}. Estes indios andaõ n[~u]s sem cobertura
alguã assi machos como femeas naõ cobr[~e] parte nenh[~u] de seu corpo e
trazem descuberto quanto a natureza lhes deu. Viu[~e] todos em aldeas,
pode auer em cada huã sete oito casas, asquais saõ compridas. feitas
amaneira de cordoarias e cadahuã dellas está chea de gente duã parte e
doutra, e cada h[~u] por sy tem sua estançia e sua Rede armada emque
dorme e assy estaõ todos h[~u]s junto dos outros por ordem, e pello meyo
da casa fica h[~u] caminho aberto pera se seruir[~e]. Naõ ha comodigo
antreelles nenh[~u] Rei n[~e] justiça som[~e]te em cada aldea tem h[~u]
prinçipal [~q] he como capitaõ aoqual obedeç[~e] por vontade e naõ por
força, morrendo este prinçipal fica seu filho no mesmo lugar naõ serue
doutra cousa se naõ dir cõ elles a gerra e conselhallos como sehaõ dauer
na pelleja, mas naõ castiga seus erros n[~e] manda sobrelles cousa alguã
contra sua vontade. Este prinçipal tem tres quatro molheres, a
primeirat[~e] em mais conta, e faz della mais caso que das outras, Isto
tem por estado e por honrra. Naõ adoraõ em cousa alguã n[~e] tem pera sy
que ha na outra vida gloria pera os bõs, e pena pera os maos, tudo
cuidaõ que se acaba nesta e que as almas feneçem com os corpos, e assi
viuem bestialm[~e]te sem ter conta n[~e] pezo, n[~e] medida.


Estes indios saõ mui bellicosos e tem sempre grandes gerras h[~u]s
contra os outros nunca se acha nelles paz n[~e] he possiuel auer
antrelles amizade porque huãs nasço[~e]s pellejaõ contra outras e
mataõse muitos delles, e assy vai creçendo o odio cada vez mais e ficaõ
imigos verdadeiros perpetuamente. As armas com que pellejaõ saõ arcos e
frechas a cousa que apontar[~e] naõ na erraõ, saõ mui çertos com esta
arma e mui temidos nagerra, andaõ sempre nella exerçitados. e saõ mui
inclinados apellejar e muy vallentes e esforçados contra seus
aduersarios, e assy pareçe cousa estranha ver dous tres mil hom[~e]s
nus d[~u]a parte e doutra cõ grandes assubios e gritta frechando h[~u]s
aos outros, e enquanto dura esta pelleja n[~u]ca estaõ com os corpos
quedos meneãdose duã parte pera outra com muita ligeireza pera que naõ
possaõ apontar n[~e] fazer tiro em pessoa certa alguãs velhas custumaõ
apanharlhes as frechas pello chaõ e seruillos emquanto pellejaõ. Gente
he esta mui atreuida e que teme muito pouco amorte, e quando vaõ agerra
sempre lhes pareçe que tem çerta a Victoria e que nenh[~u] de sua
companhia ha de morrer, e quãdo partem dizem vamos matar sem mais
consideraçaõ e naõ cuidaõ que taõbem podem ser vençidos. Naõ daõ vida
anenh[~u] catiuo todos mataõ e com[~e], emfim que suas gerras saõ mui
perigosas, e deu[~e] se ter em muita conta por que huã das cousas que
desbaratou muitos portugeses foi a pouca estima em [~q] tinhaõ agerra
dos indios e o pouco caso que faziaõ delles e assy morreraõ m^{tos}
miserauelmente por naõ se aperçeber[~e] como comuinha, destes ouue
muitas mortes desestradas: E isto aconteçe cada paço nestas partes.

Quando estes indios tomaõ alg[~u]s contrarios sellogo comaquelle impito
os naõ mataõ leuaõ nos viuos pera suas aldeas (ou seiaõ portugeses ou
quaisquer outros indios seus imigos) E tanto que chegaõ a suas casas
lançaõ h[~u]a corda muj grossa ao pescoço do catiuo pera que naõ possa
fogir, e armaõ lhe huã Rede em que durma e daõ lhe h[~u]a india moça a
mais fermosa e honrrada que ha naldea pera [~q] durma com elle, e tambem
tenha cuidado de o guardar, e naõ vay pera parte que naõ no acompanhe.
Esta india tem cargo de lhe dar muito bem de comer e beber, e de pois de
oter[~e] desta maneira sinco ou seis meses ou o tempo que quer[~e]
determinaõ de o matar, e fazem grandes serimonias e festas aquelles dias
e aparelhaõ muitos vinhos pera se embebedarem e fazemnos da Raiz duã
herua [~q] se chama aipim, aqual feru[~e] primeiro e depois de cozida
mastigaõ na h[~u]as moças virgens, e esprememna n[~u]s potes grãdes e
dalli atres ou quatro dias o bebem. E o dia que haõ matar este catiuo
pella manhaã se alguã Ribeira está junto daldea leuaõ no abanhar nella
comgrãdes cantares e follias, etanto [~q] chegam com elle a aldea,
attam no pella cinta com quatro cordas cada h[~u]a pera sua parte e tres
quatro indios pegados em cada ponta destas e assi o leuaõ ao meyo d[~u]
terreiro e tiraõ tanto por estas cordas que naõ se possa bollir pera
h[~u]a parte n[~e] pera outra, as maõs lhe deixaõ soltas porque folgam
de o ver deffender com ellas. Aquelle que o ha de matar empena se
primeiro com penas de papagayo de muitas coores portodo corpo: ha de ser
este matador o mais vallente da terra e o mais honrado. Traz na maõ huã
espada d[~u] pao mui duro e pezado com que custumaõ de matar, e chegase
ao padeç[~e]te diz[~e]do lhe muitas cousas e ameaçandolhe sua geraçaõ
que o mesmo ha de fazer a seus parentes, e de pois de oter afrontado com
muitas pallauras injuriosas dalhe huã grãm pancada na cabeça e logo da
primeira o mata e lha faz[~e] pedaços. Está huã india velha cõ h[~u]
cabaço na maõ. E assi como elle cae a code muito de pressa com elle a
meterlho na cabeça pera tomar os meollos eo sange: tudo emfim cozem
eassaõ e naõ fica delle cousaque naõ comaõ. Isto he mais por vingança e
por odio que por se fartar[~e]. De poisque com[~e] a carne destes
contrarios ficam nos odios confirmados, e sentem muito esta injuria, e
por isso andaõ sempre a vingarse h[~u]s contra os outros. E se amoça
que dormia com o catiuo fica prenhe aquella criança que par[~e] de pois
de criada, mataõ na e com[~e] na e dizem que aquella menina ou menino
era seu contrario verdadeiro, e porisso estimaõ muito comerlhe a carne e
vingar se delle. E porque a ma[~y] sabe o fim que haõ de dar aesta
criança, muitas vezes quando se sente prenhe mataa dentro da barriga, e
faz conque moua. E aconteçe alguãs vezes affeiçoar se tanto aeste catiuo
e tomar lhe tanto amor que foge com elle pera sua terra pello liurar da
morte. E assy alg[~u]s portugeses ha que desta maneira escaparaõ e estaõ
oje [~e] dia viuos, e muitos indios que do mesmo modo se saluaraõ, ainda
que saõ alg[~u]s taõ brutos que naõ querem fogir depois de os terem
presos: porque ouue alg[~u] que estaua ja no terrejro atado pera padeçer
e dauaõ lhe a vida e naõ quis senaõ que o matassem, dizendo que seus
parentes o naõ teriaõ por Vallente e que todos correriaõ com elle e
daqui vem naõ estimar[~e] a morte, e quando chega a quella ora naõ na
terem em conta n[~e] mostrar[~e] nenhuã tristeza naquelle passo.
Finalmente [~q] saõ estes indios mui deshumanos e crueis, naõ se mou[~e]
a nenhuã piedade: viuem como brutos animais s[~e] ordem n[~e] conçerto
de hom[~e]s saõ muidesonestos e dados a sensuallidade e entregãse aos
viços como se nelles naõ ouuera Rezaõ de humanos, ainda que todauia
sempre tem Resquardo os machos eas femeas em seu ajuntamento e mostrã
ter nisto alg[~u]a vergonha. Todos com[~e] carne humana e tem na pella
milhor iguoaria de quantas pode auer: naõ de seus amigos com quem elles
tem paz se naõ dos contrarios. Tem esta callidade estes indios que de
qualquer cousa que comaõ por pequena que seja haõ de conuidar com ella
quanta esteuer[~e] presentes, só esta proximidade se acha antrelles.
Com[~e] dequantos bichos secriaõ na terra, outro nenh[~u] engeitaõ por
pessonhento que seja somente aranha.

Tem estes indios machos por custume arrãcarem toda barba e naõ
consent[~e] nenh[~u] cabello em parte alguã de seu corpo, saluo na
cabeça ainda que orredor della por baixo tudo arrancaõ. As femeas prezaõ
se muito de seus cabellos e trazem nos muito compridos e penteados e as
mais dellas emnastrados. Os machos custumaõ trazer[~e] o beiço furado e
huã pedra no buraco metida por gallantaria outros ha que trazem o Rosto
todo cheo de buracos e assy pareç[~e] mui feos e disformes: isto lhes
fazem quando saõ meninos. Tambem alg[~u]s indios andaõ pintados portodo
corpo, pello qual faz[~e] h[~u]s Riscos de muitas maneiras e po[~e]lhes
huã çerta tinta e ficam sempre os mesmos Riscos escritos na carne: isto
naõ traz se naõ qu[~e] tem feito alguã valentia. E assi tambem machos
como femeas custumaõ atingirse cõ o sumo duã fruita que se chama
genipapo que he verde quando se piza e depois que opo[~e] no corpo e se
inxuga fica mui negro e por muito que se laue não se tira se naõ aos
noue dias, isto tudo faz[~e] por gallantaria.

Estas indias guardaõ castidade a seus maridos e saõ muito suas amigas
porque tambem elles sofrem mal adulterios. Casaõ os mais delles com suas
sobrinhas filhas de seus irmãos ou irmãas, estas saõ suas molheres
verdadeiras e naõ lhas podem negar seus pais.

Alg[~u]as indias se achã nestas partes [~q] jurão e prometem castidade,
e assy naõ casaõ n[~e] conheç[~e] hom[~e] algum de nenhuã callidade,
n[~e] no consentiraõ ainda que por isso as matem. Estas deixaõ todo o
exerçiçio de molheres e immittaõ os hom[~e]s e segem seus offiçios como
senaõ fossem molheres, e cortaõ seus cabellos da mesma maneira que os
machos trazem e vaõ agerra com seu arco e frechas, e acaça: enfim que
andaõ sempre na companhia dos hom[~e]s, e cada h[~u]a tem molher que a
serue e que lhe faz de comer como se foss[~e] casados.

Estes indios viuem mui descansados, naõ tem cuidado de cousa alguã se
naõ de comer e beber e matar gente e porisso saõ mui gordos em estremo.
E assy tambem com quer desgosto amagreç[~e] muito, e como se agastaõ de
qualquer cousa com[~e] terra e desta maneira morr[~e] muitos delles
bestialmente. Todos seg[~e] muito o conselho das velhas tudo a que
ellas lhe dizem fazem e t[~e] no por mui çerto, da qui vem a muitos
moradores naõ comprar[~e] nenh[~u]as por lhes naõ fazer[~e] fogir seus
escrauos.

Quando estas indias parem a primeira cousa que fazem de pois do parto
lauaõ se todas n[~u] Ribeiro e ficam tambem despostas como senaõ
pariraõ, em lugar dellas se deitaõ seus maridos nas Redes e assy os
vesitaõ e curaõ como se elles fossem as paridas.

Quando alg[~u] destes indios morre custumaõ enterrallo n[~u]a coua
assentado sobre os pees com sua Rede as costas em que elle dormia, e
logo pellos primeiros dias poem lhe de comer em cima da coua. Outras
muitas bestiallidades vsaõ estes indios que aqui naõ escreuo porque
minha tençaõ foi naõ ser comprido, e passar por tudo isto com breuidade.


Dos Resgates.

Estes indios naõ possu[~e] nenhuã fazenda, n[~e] procuraõ acquerilla
como os outros hom[~e]s, somente cobiçaõ muito alguãs cousas que vaõ
deste Reino-s-camisas, pellotes, ferram[~e]tas e outras cousas que elles
tem em muita estima e desejaõ muito alcãçar dos portugeses. Atroco disto
se v[~e]diaõ h[~u]s aos outros, eos portugeses Resgatauaõ m^{tos} delles
e salteauaõ quantos queriaõ sem ningem lhes ir amaõ, mas ja gora naõ ha
isto na terra n[~e] Resgates como soya, porque de pois que os padres da
companhia vieraõ aestas partes proueraõ neste negoçio e vedaraõ muitos
saltos que faziaõ os portugeses por esta costa os quais emcarregauaõ
muito suas consçiençias com catiuar[~e] muitos indios cõtra direito e
mouer[~e] lhes gerras injustas. E porisso ordenaraõ os padres e fezerã
com os capita[~e]s daterra que naõ ouuesse mais resgates n[~e]
consentiss[~e] que fosse nenh[~u] portuges a suas aldeas sem liçença do
mesmo capitaõ. E quantos escrauos agora vem nouamente do sertaõ oudas
outras capitanias todos leuão primeiro a Alfandega e alli os examinaõ e
lhes fazem preguntas qu[~e] os vendeo, ou como forão Resgatados, porque
ningem os pode vender se não seus pais ou aquelles que em justa gerra os
catiuão. E os que achaõ mal acqueridos poem nos em sua liberdade, e
desta maneira quantos indios se compraõ saõ bem Resgatados e os
moradores da terra naõ deixaõ porisso dir m^{to} auante com suas
fazendas.




Cap. 8.^o dos bichos da terra.


Naõ me pareçeo cousa fora de preposito tratar tambem neste summario
dalg[~u]s bichos que nestas partes se criaõ pois tudo ha na mesma
terra, dado que daqui se não comprehenda mais que a differença e a
variadade das criaturas que ha duãs terras pera outras.


Ha nestas partes muitos bichos mui feros e pessonhentos, prinçipalmente
cobras de muitas castas e de nomes diuersos. Huãs ha tamgrandes e tam
disformes que engolem h[~u] veado todo inteiro, e affirmão que tem esta
cobra tal callidade que de pois de oter comido arrebenta pella barriga e
apodreçe quanta carne tem pello corpo e fica som[~e]te no espinhaço com
a cabeça e a ponta do Rabo saã, e tanto que desta maneira fica torna
pouco a pouco a criar carne noua ate que se cobre outra vez da mesma
carne taõ perfectamente como dantes, Isto viraõ e exprem[~e]taraõ
m^{tos} indios e moradores da terra. aesta chamão pella lingoa dos
indios Giboiossú. Outras ha muito maiores e mais possonhentas doutra
casta differente. Saõ tamgrandes en tanto estremo que apenas desaseis
indios podiaõ leuar huã que matarão junto da costa antre os Portugeses
aesta cobra chamaõ Surucucù. Outra geração ha dellas que lhe chamaõ
boiteninga, tem na ponta do Rabo huã cousa que soa propriamenta, como
cascauel e por onde esta cobra vai sempre anda Rogindo. he huã das feras
bichas que ha na terra. Outras ha que lhe chamão hebijaras. tem duas
bocas huã na cabeça outra no rabo mordem com ambas, esta cobra he
branca e mui curta, o mais do tempo esta debaixo da terra, he
pessonhentissima sobre todas, quem desta formordido não tera vida muitas
oras, e assy qualquer destas outras que morder alguã pessoa o mais
quedura saõ vinte equatro oras. Ha outra callidade dellas que naõ tem
dentes n[~e] mordem. Estas naõ saõ pessonhentas n[~e] tam pouco muito
grandes chamão lhe Japaranas. Tamb[~e] affirmão alg[~u]s hom[~e]s que
virão serp[~e]tes nesta terra com azas mui grandes E espantosas, mas
achaõ se Raram[~e]te. Ha muitos lagartos e grandes pellos Rios dagoa
doçe e pellos matos cuios testicollos cheiraõ milhor que almisere, E
aqualquer Roupa que os chegão fica ocheiro pegado por muitos dias.

Os bichos mais feros e mais danosos [~q] ha na terra saõ tigres, estes
animais saõ delles tamanhos como bezerros, vaõ se aos currais do gado
dos moradores e mataõ muito delle e saõ taõ feros e forçosos que huã mão
que lançaõ a huã vitella ou nouilho lhe fazem botar osmeollos fora e
leuão no arrasto pera omato. Tambem pella terra dentro mataõ e com[~e]
alg[~u]s indios quãdo se achaõ famintos. Sobem pellas aruores como
gatos, e dalli espreitaõ acaça que por baixo passa e Remetem de salto
aella e destamaneira naõ lhes escapa nada alg[~u]s destes animais mataõ
enfojos os moradores da terra.

Toda esta terra do Brasil he cuberta de formigas pequenas e grandes,
estas faz[~e] alg[~u] dano as parreiras dos moradores e as larangeiras
que tem nos quintaes, e se naõ foraõ estas formigas ouuera poruentura
muitas vinhas no brasil ainda que la saõ pouco neçessarias por[~q]
deste Reino vai tanto vinho que sempre aterra delle está prouida.

Tambem ha muita infinidade de mosquitos prinçipalmente ao longo dalg[~u]
Rio antre huãs aruores que se chamaõ manges naõ pode nenhuã pessoa
esperallos, e pello mato quando naõ ha viraçaõ saõ mui sobejos e
perseg[~e] muito a gente.

Tambem ha huã geraçaõ de Ratos que traz[~e] os filhinhos pendurados na
barriga e alli se criaõ e andaõ assy pegados ate ser[~e] grãdes. Bogios
ha muitos e de muitas castas como ja se sabe: tanto que as femeas parem
pegaõ se os filhos nas suas costas e sempre andaõ caualgados nas mãis
ate ser[~e] bem criados e posto que as persigaõ e as matem naõ
sequer[~e] desapegar dellas. Ha tambem muitos lobos marinhos e porcos
marinhos que se criaõ no mar e na terra. Outros muitos bichos ha nestas
partes pella terra dentro que sera impossiuel poder[~e] se conheçer
n[~e] escreuer tanta multidaõ por[~q] assy como a terra he grandissima,
assy saõ muitas as callidades e efeições das criaturas que Deos nella
criou.




Cap. 9.^o da terra [~q] certos hom[~e]s da Capitania de porto seguro
forão a descobrir, e do [~q] acharão nella.


Posto que minha tençaõ naõ era tratar neste summario senaõ das cousas
que saõ gerais portoda costa do Brasil, de que os moradores da terra
parteçipaõ, pareçeo me tambem neçessario e conueniente aos louuores da
terra denunçiar neste Capitullo a Riqueza dos metais [~q] affirmaõ auer
por ella dentro prouãdo tudo isto com pessoas [~q] o acharão, virão, e
experem[~e]tarão: e amaneira como se descobrio foi esta [~q] se sege.


A esta Capitania de porto seguro chegarão certos indios do sertão a dar
nouas d[~u]as pedras verdes que auia n[~u]a serra muitas legoas pella
terra dentro, e traziaõ alguãs dellas por amostra, as quais erão
esmeraldas mas não de muito preço. E os mesmos indios dezião [~q]
daquellas auia muitas, e que esta serra era muj fermosa e
Resplandeçente. Tanto [~q] os moradores desta Capitania disto forão
certificados fezeraõ se prestes sinco[~e]ta ou sesenta portugeses com
alg[~u]s indios da terra e partirão pello sertão dentro com determinção
de chegar aesta serra onde estas pedras estauaõ. Hia por capitão desta
gente h[~u] martim carualho que agora he morador da Bahia de todollos
sanctos, Entrarão pella terra alguãs dozentas e vinte legoas, onde as
mais das serras [~q] acharão e virão erão de mui fino christal e toda
terra [~e] si mui fragosa, E outras muitas serras de h[~u]a tarra
azullada, nas quais affirmão auer muito ouro porque indo elles por antre
duas serras destamaneira forão dar n[~u] Ribeiro que pello pee d[~u]a
dellas deçia noqual acharão antre area h[~u]s grãos meudos amarellos,
osquais alg[~u]s hom[~e]s apalparaõ com os dentes e acharão nos brãdos
mas naõ se desfazião, finalmente que todos assentaraõ ser aquillo ouro
n[~e] podia ser outro metal pois omesmo ouro desta maneira nasçe nas
partes onde o ha. Apanharão destes graõs antre area do Ribeiro
quantidade dum punhodo os quais acharaõ muito pezados que tambem era
proua de ser ouro; disto naõ fezerão mais experiençia por ser aquillo no
deserto e auer muitos dias [~q] padeçiaõ grãde fome nem comião outra
cousa senaõ semente deruas e alg[~u]a cobra que matauão. passarão
adiante determinando avinda tornar por alli a perçebidos de mantim^{tos}
pera buscar[~e] a serra mais devagar donde aquelle ouro deçia ao
Ribeiro. acharaõ pellos matos muita canafistola, e por este caminho
acharão outros m^{tos} metais que naõ conheceraõ, n[~e] podiam esperar
pellas gerras dos indios que se alleuantauaõ contraelles. Alg[~u]s
indios lhes deraõ noticia segundo a mençaõ que fazião [~q] podiam estar
cem legoas da serra das pedras verdes que hiaõ buscar e que não auia
muito dalli ao peruú finalm[~e]te [~q] cõ os imigos que Recreçião e
pella gente [~q] adoeçia tornaraõ se outra vez em almadias por h[~u] Rio
que se chama Cricaré, onde se perdeo n[~u]a cachoeira a canoa emque
vinhaõ os grãos douro [~q] traziaõ pera mostra. Nesta viag[~e] gastarão
oito mezes e assi desbaratados chegarão aesta Capitania de porto seguro.
Os que deste perigo escaparaõ affirmão auer naquellas partes muito ouro
seg[~u]do asmostras e os Signais que acharão: e se la tornar gente
aperçebida como cõuem contoda prouisaõ neçessaria, e leuarem pessoas que
disto conheçaõ diz[~e] que se descobrirão nesta terra grandes minas.

Quisera esereuer mais meudamente das particullaridades desta prouinçia
do brasil, mas porque satisfezesse atodos com breuidade guardeime de ser
comprido posto [~q] os louuores da terra pedissem outro liuro mais
copioso E de maior vollume onde se comprehendess[~e] por extenço as
exçellencias e diuersidades das cousas [~q] ha nella pera Remedio e
porueito dos hom[~e]s que la for[~e] viuer. E por que a felliçidade e
augm[~e]to desta prouinçia consiste em ser pouoada de muita g[~e]te, naõ
auia dauer pessoa pobre nestes Reinos [~q] naõ fossem viuer aestas
partes com fauor de .S.A. onde os hom[~e]s viu[~e] todos abastados e
fora das neçessidades que cá padeçem. E desta maneira permittira Deos
que floreça tanto a terra desta noua lusitania que com ella se augmente
muito a coroa destes Reinos e seia dos outros enuejada pera que não
desejemos terras estranhas prometendo esta nossa tanta Riqueza e
prosperidade aos [~q] afor[~e] buscar pera seu Remedio.


                                Fin.





End of the Project Gutenberg EBook of Tractado da terra do Brasil, by 
Pedro de Magalhães Gandavo

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRACTADO DA TERRA DO BRASIL ***

***** This file should be named 28122-8.txt or 28122-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/1/2/28122/

Produced by Júlio Reis, Carlo Traverso and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by National Library of Portugal (Biblioteca Nacional de
Portugal).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
