The Project Gutenberg EBook of O senhor Dom Miguel I, e a senhora Dona
Maria II, by João Augusto Novaes Vieira

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: O senhor Dom Miguel I, e a senhora Dona Maria II
       Comparações, reflexões, desengano

Author: João Augusto Novaes Vieira

Release Date: October 29, 2009 [EBook #30355]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-15

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O SENHOR DOM MIGUEL I ***




Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)






                          O SENHOR DOM MIGUEL I,

                                    E

                          A SENHORA DOM MARIA II.


                   COMPARAÇÕES.--REFLEXÕES.--DESENGANO.




                                  PORTO:
                 _TYPOGRAPHIA DE SEBASTIÃO JOSÉ PEREIRA,_
                    Praça de Sancta Thereza, n.º 28.
                                  1852.




    Não soffre muito a gente generosa
    Andar-lhe os cães os dentes amostrando.

                      CAMÕES.--OS LUSIADAS.




PRIMEIRA PARTE.

COMPARAÇÕES.


N'um folheto de 16 paginas, impresso na typographia da rua das Hortas,
n.º 82 a 84, lêem-se umas comparações entre S. M. a Rainha e seu Augusto
Tio.

O folheto tem por titulo «_O Snr. Dom Miguel de Bragança e a Snr.ª Dona
Maria da Gloria--collecção dos artigos das comparações publicadas no_
«Portugal.»

A introducção foi escripta pelo _doutor_ Casimiro de Castro Neves,
natural de Louzada, e hoje residente em Lisboa.

As _comparações_ diz-se que as escrevera o snr. Francisco Candido de
Mendoça e Mello, bacharel da fornada de 1849, _natural de Bragança_ e
residente no Porto.

Francisco Pereira d'Azevedo é o editor e recebe os patacos do folheto.

As comparações ei-las ahi:

«O Snr. D. Miguel não póde admittir em sua companhia a Snr.ª D. Maria,
porque nada póde haver de commum entre ambos.

«O Snr. D. Miguel perseguiu os ladrões e assassinos; a Snr.ª D. Maria,
diz o _Ecco_, que se bandeou com elles.

«O Snr. D. Miguel não perseguiu os seus amigos; a Snr.ª D. Maria tem
perseguido a todos, e com muita especialidade o marechal Saldanha.

«O Snr. D. Miguel sahiu pobre do paiz, porque não roubava nem deixava
roubar; a Snr.ª D. Maria, diz o _Ecco_, que ha-de estar bem rica, e nós
tambem o dizemos.

«O Snr. D. Miguel sahiu rico das saudades e bençãos d'um povo que o
adorava; a Snr.ª D. Maria, se sahir, não leva poucas maldições e
insultos, como póde testemunhar quem tiver ouvidos para ouvir o que por
ahi se diz, e olhos para lêr os papeis que no paiz se publicam. Saudades
é que realmente, não é só a nós, que não deixa nenhumas!

«O Snr. D. Miguel demittiu magistrados por não serem limpos de mãos; a
Snr.ª D. Maria cobriu esses, e outros d'honras e dignidades.

«O Snr. D. Miguel protegia e promovia tudo quanto era portuguez; a Snr.ª
D. Maria fazia o mesmo a tudo quanto era estrangeiro.

«O Snr. D. Miguel conquistou Portugal com a sua pessoa _só_; a Snr.ª D.
Maria com os estrangeiros de todos os paizes.

«O Snr. D. Miguel viveu com a maior economia, e foi fiel aos seus
contractos; a Snr.ª D. Maria o contrario de tudo isto.

«O Snr. D. Miguel entregou intactas as joias da corôa; a Snr.ª D. Maria
_consentiu_ que não só se roubassem as de seu augusto Tio, se não ainda
que se lhe apoderassem dos bahus da sua roupa branca, que a Snr.ª Vadre
lhe conduzia, e que lhe usurpassem os seus bens proprios.

«O Snr. D. Miguel enviou o brigue de guerra _Téjo_, commandado pelo 1.º
tenente Caminha, ao Rio de Janeiro, levar aos seus parentes brasileiros
a herança de seus augustos parentes fallecidos; a Snr.ª D. Maria
consentiu que seu augusto Tio fosse defraudado não só da herança de seus
augustos paes, senão ainda de todo esbulhado da herança universal de sua
augusta irman fallecida em Santarem.

«O Snr. D. Miguel sustentou sempre os criados da casa real, ainda os de
opinião contraria; a snr.ª D. Maria pô-los todos na rua, substituindo
muitos por estrangeiros, e deixou morrer á fome as criadas da Snr.ª D.
Maria 1.ª escapando sómente as netas do famoso João Pinto Ribeiro, que
tanto concorreu para elevar a casa de Bragança ao throno; porque os
legitimistas tomaram a si o seu parco sustento.

«O Snr. D. Miguel tratou sempre bem as familias dos presos politicos,
como póde testemunhar entre outras a filha de Pedro de Mello Breyner; a
Snr.ª D. Maria tratou muitas como a esposa do conde de Villa Real, D.
Fernando, que regressou do paço moribunda.

«O Snr. D. Miguel não consentiu nunca que nos actos officiaes se
insultassem os seus parentes brasileiros; a Snr.ª D. Maria tem
_consentido_ que nesses mesmos se insulte constantemente seu augusto
Tio.

«O Snr. D. Miguel augmentou o patrimonio real; a Snr.ª D. Maria tem-no
dissipado, alienado e destruido.

«O Snr. D. Miguel nunca mandou festejar os dias em que portuguezes
derramaram o sangue de portuguezes; a Snr. D. Maria não só consentiu que
se festejassem esses dias, senão ainda aquelles em que estrangeiros
mataram portuguezes e tomaram navios portuguezes.

«O Snr. D. Miguel escolheu para ministros d'estado homem de inconcussa
probidade e limpeza de mãos; a Snr.ª D. Maria escolheu os caracteres
mais corrompidos e corruptores que havia no reino, e expoz-se a sete
revoluções para sustentar, a despeito da opinião publica nacional e
estrangeira, o homem mais detestavel que tem produzido a nossa terra--o
homem que roubou descaradamente--o maior dos concussionarios--o valido
mais torpe--o homem de _Queen's bench_--_o conde de Thomar_!

«O Snr. D. Miguel fez respeitar sempre o palacio de nossos reis; a Snr.ª
D. Maria fê-lo descer até onde não podia descer mais.

«O Snr. D. Miguel foi compadre de muitos bravos soldados de seu
exercito; a Snr.ª D. Maria foi comadre do villão mais cobarde que
havemos conhecido.

«O Snr. D. Miguel escolheu para diplomaticos os homens mais conspicuos e
probos do paiz; a Snr.ª D. Maria escolheu _muitos_ contrabandistas e
ladrões descarados.

«O Snr. D. Miguel não podia pôr pé fóra do paço que não o acompanhassem
ondas de portuguezes; a Snr.ª D. Maria tem atravessado Lisboa e as
provincias no meio d'um silencio sepulchral.

«O Snr. D. Miguel respeitou sempre os bispos, ainda os que eram
indigitados de contrarios á sua opinião; a Snr.ª D. Maria consentiu que
os perseguissem todos, e ainda ha alguns no exilio.

«O Snr. D. Miguel queria reformar as ordens religiosas, e de accôrdo com
a Sé romana nomeou reformadores; quem governava em nome da Snr.ª D.
Maria destruiu-as, e expulsou os seus membros, depois de esbulhados de
quanto possuiam.

«O Snr. D. Miguel era escravo da opinião publica; a Snr.ª D. Maria
sempre a tem despresado, tornando-se necessaria uma revolução para se
mudarem os ministros corruptos e corruptores.

«O Snr. D. Miguel foi chamado ao throno pelas antigas leis da monarchia,
applicadas por tribunaes que não creou; a Snr.ª D. Maria foi chamada ao
throno por uma carta de lei, feita expressamente para este fim pelo
imperador do Brazil, seu pae, e applicada por bayonetas estrangeiras.

«O Snr. D. Miguel estava em Vienna á morte de seu augusto pae, e foi
proclamado e sustentado pela maioria da nação com as armas na mão, sendo
necessario vir o exercito de Clinton para que lh'as podessem arrancar; a
Snr.ª D. Maria só teve por si, na maxima parte, os estrangeiros que
cobiçavam as preciosidades das egrejas e dos conventos.

«O Snr. D. Miguel vestiu e calçou os seus soldados com objectos
portuguezes; a Snr.ª D. Maria mandou vir para os seus fardamento e
calçado da Inglaterra, pesando-lhe por não poder mandar vir de lá tambem
a agua para se lavar.

«O Snr. D. Miguel apesar da amizade que o ligava a seu Tio Fernando 7.º,
recusou entregar-lhe os refugiados politicos hespanhoes, e pagou-lhes a
passagem para sahirem livremente do paiz; a Snr.ª D. Maria consentiu que
assassinassem no paiz alguns emigrados carlistas, conservou outros em
duros ferros, e entregou alguns para serem garrotados.

«O Snr. D. Miguel empregou muitos constitucionaes, sómente porque tinham
merecimento; a Snr.ª D. Maria não só demittiu todos os legitimistas,
senão ainda que tem demittido aquelles que por ella se teem sacrificado.

«O Snr. D. Miguel vestia e calçava objectos portuguezes; a Snr.ª D.
Maria até manda engommar a roupa a Inglaterra.

«O Snr. D. Miguel, do que produziam as quintas reaes, distribuia
gratuitamente aos seus criados, e ao povo; a Snr.ª D. Maria não só
destruiu a matta dos buxos de Queluz para ser vendida aos torneiros,
senão ainda mandava vender á praça até salsa e hortelan.

«O Snr. D. Miguel folgava de fazer cultivar as terras da corôa, e de ser
o primeiro lavrador de Portugal; a Snr.ª D. Maria alienou tudo na maxima
parte, e o que não alienou, arrendou ou deu ao seu valido.

«O Snr. D. Miguel tratava com esmero a formosa raça d'Alter; a Snr.ª D.
Maria mandou vender tudo, até mesmo os cavallos e muares da casa real,
conservando apenas alguns poucos rabões inglezes e hanoverianos.

«O Snr. D. Miguel respeitou o banco, apesar de lá estarem os fundos dos
seus contrarios, e de ser administrado pelos seus adversarios politicos;
a Snr.ª D. Maria fez-lhe crua guerra.

«O Snr. D. Miguel reconheceu os emprestimos feitos para debellar os
principios que o elevaram ao throno; a Snr.ª D. Maria não quiz
reconhecer nunca o emprestimo do Snr. D. Miguel contrahido para matar a
fome aos empregados publicos.

«O Snr. D. Miguel tinha captado de tal sorte o amor dos soldados, que
apesar de rotos, descalços, famintos, e quebrantados de uma lucta tão
prolongada, quebravam as armas que os estrangeiros vinham arrancar-lhes
das mãos; a Snr.ª D. Maria tem contrariado de tal modo os sentimentos do
paiz, e alienado as affeições dos seus mesmos, que em todas as contendas
vê rarear as suas fileiras de soldados que vão engrossar as dos
contrarios.

«O Snr. D. Miguel tinha e queria sómente os empregados necessarios; a
Snr.ª D. Maria consentiu que se arvorasse ametade do reino em empregados
para devorar outra ametade.

«O Snr. D. Miguel fez-se idolatrar a tal ponto do povo, e do exercito,
que até os seus mesmos adversarios o reconheciam a ponto de lhe
cantarem:

    _Quanto mais a fome aperta
    Mais se canta o rei chegou:_

e não tem bastado a longa ausencia de dezesete annos para destruir as
affeições e esperanças dos portuguezes; a Snr.ª D. Maria tem-se feito
detestar dos seus mesmos, e o que é maior desgraça ainda o seu nome está
sendo coberto de improperios.

«O que se tem dito do Snr. D. Miguel, diz-se de todos os monarchas
decahidos; porém o que se diz da Snr.ª D. Maria, diz-se de pouquissimas
rainhas no throno.

«O Snr. D. Miguel, quando viu que a lucta só concorria para derramar
sangue portuguez inutilmente, e acarretar desgraças inevitaveis ao paiz,
porque parte da Europa dormia á beira da abysmo, e a outra parte estava
colligada contra elle, convencionou em Evora-Monte, estipulando que se
respeitasse a vida e propriedade dos seus, e que se lhe désse a elle,
que de tudo era privado, uma parca subsistencia; quem governava pela
Snr.ª D. Maria, desconheceu logo a convenção que tambem fôra assignada
pela _leal_ Inglaterra--condemnou ao ostracismo e á fome o Principe
generoso e uma grande parte da nação portugueza--fez derramar ondas de
sangue portuguez, e com a nefanda lei das indemnisações esbulhou da
propriedade quem a tinha--a Snr.ª D. Maria acceitou a herança de todos
estes maleficios, e _consentiu_ que continuassem--applicou-os depois aos
seus mesmos, e pretende conservar-se no throno a risco de perder a
dynastia.

«O Snr. D. Miguel rejeitou as propostas de Christina Munhoz de fazer
entrar o exercito de Rodil em seu auxilio, e de o casar com uma sua
irman se mandasse sahir D. Carlos de Portugal; a Snr.ª D. Maria não só
tem acceitado todas as propostas para se firmar no throno, se não ainda
as tem deprecado, subindo até lá nos braços de Rodil e Parker, e sendo
sustentada por Concha e Maitland, executores, do famoso _protocollo_, e
se os estrangeiros se não oppozerem agora á sua sahida, e ella se
verificar, como dizem, são os portuguezes quem a poem fóra a contento do
clero, nobreza e povo!

«O Snr. D. Miguel não gastava ao thesouro annualmente acima de 20 contos
de reis; a Snr.ª D. Maria gasta ao _misero_ e _defecado_ Portugal 365
contos de reis por anno, e ainda 100 contos para seu marido, afóra as
dezenas e dezenas de contos para seus filhos.

«O Snr. D. Miguel conservou a Tapada real de Villa Viçosa, na mesma
grandeza com que seus augustos predecessores a tiveram; a Snr.ª D. Maria
manda vender as lenhas e as estevas, que todos os dias d'ahi sahem em
abundancia para Borba e Villa Viçosa, e n'esta ultima terra tem um
açougue publico de carne de veado e gamo, que os seus criados todos os
dias matam na tapada; negoceia-se com a bolota, com as pelles dos
veados, e até com os chifres!»

E então, não fallam bem destravadamente estes ridiculos fanfarrões?..
Elles, os selvagens, que ainda ha poucos annos _tinham mêdo d'apparecer
no Porto_, não estão agora, com as suas roncas, armando aos patacos
dos papalvos?... E cuidaes que é um acto de valor pessoal--que é,
ao menos, uma temeridade que praticam?... Nada d'isso.--Não será
verdade que elles mesmos andam por ahi a dar a explicação do seu arrojo,
assoalhando, com espantoso cynismo, os presentes que fazem ao snr.
_delgado_--vangloriando-se dos bellos córtes de panno da Belgica, que
lhe remettem, e dos bellos pintos, que elle lhes chucha?...

Diga-o... quem o souber--e no entanto passemos á




SEGUNDA PARTE.

REFLEXÕES.


_Quem diz o que quer, ouve o que não quer._ Assim reza um adagio, que,
pela sua antiguidade, merece, por certo, a approvação dos _escribleros_
do «_Portugal_.»

    «O Snr. D. Miguel--dizem elles--não póde admittir na sua companhia a
    Snr.ª D. Maria.»

E é verdade. Não póde--porque assim o quizeram meia duzia de
sanguinarios--meia duzia d'aristocratas estupidos--meia duzia de
fradalhões devassos--meia duzia d'ambiciosos e algumas duzias de
scelerados, que, entre o Tio e a Sobrinha, cavaram um abysmo insondavel,
precipitando n'esse abysmo o infeliz Portugal,--não o ridiculo e o
infame «_Portugal_» de que foi editor um sapateiro demente e
estuporado--de que é editor e especulador um negociante de
_algo_-DÃO--mas este Portugal de sete seculos, esta nação que se
envergonha de ter no seu seio um bando de selvagens e desavergonhados,
um bando de parasytas, um bando de zangões e empalmadores.

    «O Snr. D. Miguel perseguiu os ladrões e assassinos.»

Mentis, senhores da _tripeça-gazetal_, e mentis como perros.--O Snr. D.
Miguel teve desejos de fazer punir os ladroes--mas os ladroes
cercavam-no por toda a parte, e como andavam _mascarados_, era difficil
conhecêl-os

    «O Snr. D. Miguel não perseguiu os seus amigos--a Snr.ª D. Maria tem
    perseguido a todos.»

Mentis, e mentis com o damnado fim de amargurar a existencia do infeliz
Principe, que chora no exilio os negros crimes de que vós e os
vossos o fizeram victima.--O Snr. D. Miguel não queria perseguir os seus
amigos mas perseguiu-os o estupido bando de scelerados, a que vós
pertenceis.--Lembrai-vos de que escreveis no Porto, senhores do
«_Portugal_» e que no Porto, no tempo em que vós dominaveis, foram
cacetados, indistinctamente, liberaes e realistas--ainda mais, no Porto
foram cacetadas as proprias auctoridades constituidas em nome do Snr. D.
Miguel.--É aqui bem publico e notorio que o corregedor do crime foi
cacetado, no largo do Carmo, pelos soldados do 12, e como lhes gritasse
«Senhores, eu sou o corregedor!»--«É por isso mesmo!»--lhes tornavam
elles--redobrando com nova furia as cacetadas.--É aqui bem sabido que
n'esse tempo bastavam tres testemunhas das de quartilho de vinho--para
se levar um homem á forca;--bastava alcunhar qualquer realista de
_malhado_, para o vêr martyrisar por essas ruas;--bastava calumniar
alguém, chamando-lhe _pedreiro-livre_, para o vêr gemer n'uma
cadêa.--Podiamos aqui escrever um longo capitulo d'historia--que vós
fingis ignorar--mas poupamo-nos a esse trabalho, porque fallamos no meio
d'uma cidade onde todos sabem quantos realistas gemeram nas cadêas por
vinganças particulares--quantos caloteiros se fingiam realistas para
perseguir os seus crédores--quantos ladrões se infeitavam com o tope
azul e vermelho, para atterrarem aquelles a quem tinham roubado.--Era
n'esse tempo que o vosso chefe d'então e vosso chefe d'agora--o
scelerado fradalhão Luiz................. levava a tiro de pistola as
mulheres que se não dobravam aos seus desenfreados appetites;--era
n'esse tempo que elle, o malvado _pedréca_, arranjava empregos para os
paes, a troco da deshonra das filhas;--era, finalmente n'esse tempo, que
muitos bandoleiros se acobertavam com o nome d'amigos do Snr. D. Miguel,
para o tornarem odioso, e para augmentarem, como augmentaram, o partido
liberal.--E ainda hoje continuaes a acobertar os vossos crimes com o
nome do infeliz Principe, trazendo-o para a discussão a todo o
proposito; e ainda hoje continuaes a perseguição aos seus melhores e
mais leaes amigos.--Aqui estamos nós--nós que fomos emballados na
affeição mais pura á pessoa do Snr. D. Miguel--nós, que, pensando
servil-o, temos constantemente sacrificado o nosso futuro e arriscado a
nossa vida,--e que hoje, desenganados, só pedimos a Deus que o Augusto
Exilado não caia de novo nas vossas mãos--porque seria um instrumento de
perseguição e de morte para metade dos filhos d'esta terra;--nós, em
fim, que podemos dar testemunho da vossa ferocidade. E porque nos
perseguistes vós?... Porque não pudémos deixar-nos roubar, sem que
gritassemos _aqui-d'el-rei_ sobre os ladrões, denunciando-os ao publico,
de viva-voz e pela imprensa.

Calai-vos, _honrada-gente_!... calai-vos, que é esse o maior serviço que
podeis fazer ao Snr. D. Miguel de Bragança.

Não nos daremos agora ao infadônho trabalho de reflectir sobre cada uma
das vossas _comparações_--talvez o façamos, se continuardes a
provocar-nos; no entanto, sempre vos repetiremos que é damnada a
intenção com que comparaes S. M. a Rainha com seu Augusto Tio,
attribuindo a este alguns actos, com que pretendeis acobertar os vossos
crimes, e áquella alguns erros, de que não póde nem deve ser
responsavel--porque reina e _não governa_, como acontece a todos os
Monarchas constitucionaes.--O que vós quereis--não nos cançamos de o
dizer--é fazer pesar sobre o Snr. D. Miguel a responsabilidade de todos
os assassinios, de todos os roubos, de todas as tropellias, de todas as
perseguições, que praticastes em seu nome.

As vossas comparações--se não fôsse bem conhecida a damnada intenção com
que são feitas--só serviriam para tornar odioso o nome do Augusto Tio da
Soberana.

Se a Senhora Dona Maria II deve ser responsavel--como Rainha
constitucional--pelos actos do seu governo, como vós quereis; é
assaz logico, é concludentissimo, que o Snr. D. Miguel--como Rei
absoluto--é o unico responsavel por todos os erros, por todos os crimes,
que em seu nome praticou esse bando de scelerados a que pertence o
«_Portugal_.»

Não illudaes o povo, _honrados homens_!... não especuleis com a
ignorancia das turbas...

O Snr. D. Miguel I foi Rei absoluto, e comtudo não deve ser responsavel
por muitos crimes, que se praticaram em seu nome, e que elle ainda hoje
ignora.

A Snr.ª D. Maria II é Rainha constitucional, e n'esta qualidade
irresponsavel pelos actos do seu governo.

Portanto, as _comparações_ do «_Portugal_» são filhas da mais refinada
hypocrisia e estupidez, e tendentes só a desacreditar o Augusto Exilado.

Estaes ahi a fingir-vos victimas da perseguição dos agentes do governo,
e se houvesse _um delegado_, que soubesse cumprir com o seu dever, como
vos attreverieis vós a asseverar pela imprensa, que a Soberana manda
vender salsa e hortelã!!! e que negoceia com bolota, com pelles e até
com chifres???!!!!...

Senhores do «_Portugal_» não falleis em _chifres_, que se ri o povo....
não falleis em _salsa_ e _hortelã_, que deitaes por terra, por vossas
proprias mãos, essas _salsadas_ que escreveis no vosso despresivel
papel.

Silencio!... e deixai-nos respirar um pouco, antes de passarmos á




TERCEIRA PARTE.

DESENGANO.


Quem ouvir desprevenido as _roncas_ do «_Portugal_»--quem lêr as suas
_lamentações_--ha-de julgar que alli ha convicções profundas--um valor a
toda a prova--uma resignação para o martyrio.

Pois se ha quem tal pense, está completamente enganado.

O «_Portugal_» é uma especulação mercantil de Francisco Pereira
d'Azevedo--mais vulgarmente conhecido pelas alcunhas de Ignez das Hortas
e de Francisco da Velha.

O snr. Francisco é ao mesmo tempo editor, proprietario da imprensa e da
gazeta, e negociante de _algo_-DÃO.

A gazeta intitula-se realista, e não é mais do que _farcista_. É a mesma
gazeta de que foi editor o sapateiro José Ferreira da Silva.

Sabemos que nas provincias ha muita gente que não quer acreditar, que um
miseravel sapateiro, estuporado e tonto, fosse o editor da gazeta dos
_fidalgos velhos_, do periodico da aristocracia de _sangue azul_! Pois,
para que se desenganem, aqui lhes vamos dar alguns apontamentos para
uma byographia do sapateiro, primeiro editor do «_Portugal_.»

José Ferreira da Silva, filho de paes pobrissimos, e natural d'esta
cidade, foi, ainda creança, para casa d'um sapateiro, onde começou por
engraixar botins, remendar sapatos de gallegos e chinellos velhos, até
que, por meio das suas _habilidades_ e com a ajuda d'alguns patacos, que
os freguezes do mestre lhe davam de _molhadura_, quando lhes hia levar
as botas, pôde estabelecer-se e casar. Tendo já loja sua, fez-se
_carola_ por especulação, e tal era a _habilidade_ e a _ligeiresa de
mãos_ de que a natureza o dotára, que, dentro de poucos annos, achava-se
possuidor d'alguns contos de reis, arranjados ou empalmados nas
confrarias e irmandades, em que se mettia, como piolho por costura. Por
occasião da invasão franceza, uniu-se aos anarchistas, cujas _proezas_
são bem sabidas n'esta cidade, e dentro em breve tempo montavam os seus
haveres a trinta mil cruzados, chegando a ser capitão dos bandoleiros do
_chuço_. Desde então, começou a trabalhar menos pelo officio,
mettendo-se a onzeneiro, e dando dinheiro a juros, com enormissimas
usuras; porém, o que n'este mister ganhára, levou-lh'o o diabo para as
mãos de um negociante, que, pouco depois, se declarou em estado de
fallencia. Estonteado com este revéz, teve o primeiro attaque de
estupôr, e começou desde então a andar quotidianamente pelas igrejas.
Era tão enthusiasta pelas idéas liberaes, que, no tempo do cêrco, foi
denunciar os moveis, pratas e mais objectos de valor pertencentes ao
fallecido snr. José Antonio (empregado na policia do Porto), que era seu
inquilino, e tinha acompanhado o exercito realista, achando-se, por
isso, ausente. Tudo foi sequestrado, e foi tal a raiva do sapateiro,
quando o Snr. D. Pedro deu a amnistia, mandando levantar os sequestros,
que ficou mais estuporado do que estava. Era tal a sua avareza, que,
tendo ainda uma boa fortuna, andava vestido como um mendigo, e seus
filhos não morriam de fartos, como é notorio pela visinhança. Estando
completamente estuporado e tonto, houve um delegado, que, por empenhos,
_ou pelo quer que fôsse_, o acceitou para editor da infame gazeta,
intitulada «_Portugal_», e com quanto não recebesse por isso dinheiro
(por estar tonto de todo) recebia-o por elle um filho, que ainda hoje é
caixeiro da _tripeça-gazetal_ da rua das Hortas. Nos ultimos tempos da
sua vida, tinha uma loja d'adeleiro na rua Formosa, onde continuava a
emprestar dinheiro sobre ouro, prata e roupas, com enormissima usura,
levando de juros, de cada cruzado novo, trinta e quarenta reis por mez,
o que equivale a _cento por cento ao anno_!!!... Falleceu d'uma
queda no dia 29 d'Outubro de 1851, testando duas moradas de casas, a
roupa e moveis da adella e algum dinheiro.

_Deus se compadeça da sua alma._

Eis-aqui uns apontamentos para a byographia do miseravel sapateiro,
escriptos conscienciosamente, sem odio ou affeição.

Agora, se querem desenganar-se da refinada hypocrisia e cynismo da
infame gazeta dos _farcistas_, comparem estes apontamentos com os que se
lêem no «_Portugal_» de 10 de Novembro de 1851:

    «O snr. José Ferreira da Silva, natural d'esta cidade, e filho de
    paes pobres, mas honrados[1], acaba de descer á sepultura, no
    cemiterio da ordem 3.ª de S. Francisco, com todas as honras funebres
    e com mais de 80 annos d'edade. Era laborioso e de boas contas[2], e
    tão amante de seus paes, que os teve em sua companhia até que
    falleceram. Agenciára elle pelas suas economias o melhor de 25,000
    crusados[3] que empregou muito bem em promover a educação de sua
    familia, e em obras pias[4]. Era tão apaixonado das confrarias[5]
    que pertenceu a quasi todas as d'esta cidade, sendo provedor da de
    S. Chrispim[6] definidor da 3.ª de S. Francisco, mesario e protector
    de diversas outras. Serviu de juiz d'Artes[7], e foi capitão
    d'ordenanças por occasião da invasão francesa[8]. Era muito estimado
    e acolhido das principaes familias d'esta cidade[9]. A sua nimia boa
    fé o fez ser victima d'uma quebra em que se fundiu a maior parte da
    sua fortuna que tinha em mãos do quebrado[10]. O seu animo religioso
    não se abateu com a adversidade, e hauriu perennes consolações no
    bom desempenho dos seus deveres domesticos e no exercicio dos actos
    religiosos, ouvindo missa quotidianamente, visitando o SS.mo
    Sacramento, e assistindo ás numerosas funcções religiosas que se
    celebram n'esta cidade. Era portuguez de velha tempera, e tão
    decidido legitimista[11], que se offereceu para editor _gratuito do
    Portugal_[12], e o foi com a melhor vontade até que Deus o chamou a
    si[13]. Não o arredou nunca do seu honroso posto a bateria
    d'insultos com que o mimosearam os nossos adversarios[14] que
    estranhavam que um honrado popular fosse editor d'um periodico
    legitimista, como se a legitimidade excluisse classes. No entanto á
    borda da sepultura todos os collegas adversarios se portaram
    cavalheirosamente com o nosso editor. Houve apenas uma excepção no
    _Pobres_. Nós lhe perdoamos o seu cynismo em nome do fallecido. Pelo
    que nos toca depositamos aqui um penhor eterno de gratidão e
    respeito ao veneravel[15] ancião que nos escudou perante a lei, e
    esperamos que na presença do Eterno advogará a nossa causa que é a
    da justiça e do direito[16]. O nosso bom amigo falleceu d'uma queda
    e testou com acerto[17], deixando uma viuva inconsolavel e uma filha
    e um filho herdeiros de sua honra e virtudes[18]. _Deus o tenha á
    sua vista_[19].

E que tal! Assim é que se engoda o povo, para lhe hir pilhando os
pataquinhos! É assim que o _Portugal-gazeta_ costuma dizer a verdade!

Que honrada gente! E não lhes coram as faces, quando apparecem em
publico!

Comparai estas amabilidades para com um miseravel sapateiro, estuporado
e tonto, com o grosseiro procedimento do snr. Francisco Candido para com
a «_Neta e Sobrinha de Reis_» procedimento que escandalisou muitos
realistas sensatos, que não comem nem querem comer a custa da illusão
dos povos.

D'um lado uma consciencia tão larga, que fez do sapateiro um homem
honrado, piedoso, realista, &c. &c. Do outro uma consciencia tão
estreita e mesquinha, que se despede da Assemblea, porque a quasi
totalidade dos socios resolvêra obsequiar S. M. a Rainha!!!

Parece-nos que não haverá ninguem que não suspeite qual é o fim d'estes
_fogachos facciosos_...

    Do direito fazem torto
    Estes astutos velhacos;
    Chamam gente a um asno morto...
    Tal é o poder dos patacos!!!

Uma das duas: ou o snr. Francisco Candido é o unico homem escrupuloso e
de convicções profundas, dos que escrevem no _Portugal_--ou pretende
enganar o povo.

Se agarra na primeira ponta do dylemma--deve largar já a redacção do
infame _Portugal-gazeta_, fazendo assim a vontade ao padre Luiz, ao F.
da Velha, e ao garoto do pião.... Se agarra na segunda--tambem não
podêmos deixar de lhe dizer, que procure um modo de vida mais decente.

Fóra d'ahi, snr. Francisco Candido! Um homem de probidade austéra não
póde, nem deve escrever na infame gazeta inaugurada sob a
responsabilidade do homem mais despresivel que existia no Porto. Fóra
d'ahi! Deixe o logar a esses scelerados que lh'o cobiçam. Fóra d'ahi,
que a questão, para elles, é só questão de dinheiro. Fóra d'ahi, se não
quer que o publico o tenha na mesma conta em que os tem a elles.

Ignora, snr. Francisco Candido, que ahi se levam moedas pelas
correspondencias que, em sua defesa e em defesa do seu partido, mandam
lançar os proprios homens, a quem o _Portugal-gazeta_ chama seus
correligionarios e amigos!! O snr. Cachapuz que o informe... elle, que
aggredido pelo _Ecco Popular_, como auctoridade realista, teve de dar
bons pintos pela defesa que fez inserir na gazeta dos _farcistas_.--«_Um
pataco por linha e nada menos._»

Não acontecia assim com a PATRIA, que nunca levou nem um real por
semelhantes correspondencias--porque o redactor da PATRIA[20]
não sabia ser gazeteiro, e o snr. Francisco Candido bem
conhece aquelles que o roubaram, abusando do seu demasiado cavalheirismo
e boa fé.

Veja se gosta d'esta comparação, snr. Francisco Candido, e saiba (se o
ignora) o que é uma gazeta na mão d'um _negociante_.

Agora, ouça mais duas palavras, e ouça-as tambem o povo, para ficar
completamente desenganado ácerca do _Portugal-gazeta_.

Ha cousa d'um anno, appareceram no _Ecco Popular_ uns artigos infames
(cuja publicação foi provocada por uma polemica do infame
_Portugal-gazeta_) nos quaes se davam ao Tio da Rainha os nomes mais
injuriosos, e entre estes, o de _assassino_!!--O editor do _Ecco_ póde
dar testemunho dos esforços, que eu fiz, invocando a sua generosidade,
para que retirasse da discussão o augusto nome do infeliz exilado; mas,
apesar d'estes esforços, lá appareceram no infame _Portugal-gazeta_ umas
allusões torpes, involvendo a perfida insinuação de que era eu o auctor
de semelhantes artigos!--Um dia, ao cahir da noite, encontrei, na rua
dos Lavadouros, o snr. Francisco Candido de Mendoça e Mello, e
perguntei-lhe se já estava desenganado de que não eram meus os artigos.
Respondeu-me «que entre mim e elle (snr. Mendoça) não havia motivo algum
d'inimisade; que até algumas vezes havia dito que eu tinha razão de me
queixar do que acontecera com a PATRIA; e que elle (snr. Mendoça),
avisado do que se passára commigo, era redactor _independente_ do
«_Portugal_» e não recebia ordens de ninguem, nem mesmo quanto á
politica do jornal; que já se sabia que não eram meus os artigos em que
o Snr. D. Miguel era tão atrozmente calumniado; que as allusões, de que
eu me queixava, tinham nascido d'uma errada persuasão, e não de odio ou
vindicta.»--Fiquei _quasi_ satisfeito com a declaração do snr. Mendoça;
e para o ficar _completamente_, disse-lhe que era justo rectificar a
perfida insinuação que se fizera. Assim o julgou o snr. Mendoça, e assim
m'o prometteu; mas, até hoje, estou á espera do cumprimento da sua
promessa!--Quereria o snr. Mendoça cumpril-a, e serviriam d'obstaculo os
_negociantes de politica_, que já não é a primeira vez que negoceiam com
o meu credito, com o meu suor e com o meu sangue?... Fóra d'ahi, snr.
Mendoça! Um homem de probidade austera, não póde conservar essa
posição.--Olhe que não escrevo isto para augmentar os seus embaraços.
Sei que ha promessas solemnes de lhe apalpar as costas, e se os meus
pedidos valessem, eu pediria que ninguem fizesse caso da sua despedida
da Assemblea, das suas cartas, e do mais que se tem passado.

........................................................................

    Duas palavras ao snr. _Antonio Pinto Cardoso da Gama_, e peço tambem
    para ellas a mais séria attenção do publico.

    O snr. _Gama_ é delegado do procurador regio na 2.ª vara, e debaixo
    da sua alçada está a typographia do _Portugal-gazeta_. A mim não me
    importa que o snr. _Gama_ deva obrigações a ninguem; o que desejo é
    vêl-o applicar a lei igualmente a _amigos_ e adversarios.

    Snr. _Gama_: No dia 29 d'Outubro de 1851 falleceu o sapateiro José
    Ferreira da Silva, que foi editor do _Portugal-gazeta_. Este infame
    papel continuou a publicar-se _illegalmente_, até ao dia 10 de
    Novembro, _debaixo da responsabilidade do fallecido_, e o snr. Gama
    não procedeu, senão depois que eu requeri procedimento! Por fim, o
    «_Portugal_» foi absolvido; mas o seu proprio defensor teve a
    franqueza de me confessar que a sentença estava mal
    fundamentada--porque a lei é muito clara e a infracção era muito
    visivel! Eu sei tudo o que se passou com esse _decantado_ processo,
    e calo-me por ora, mas hei-de fallar, e _fallar muito claro_, quando
    fôr tempo para isso.... Agora, snr. Gama, vou mostrar-lhe quanto é
    nociva a impunidade, e quanto é prejudicial que se não observem as
    leis.

    O snr. Gama já sabe (porque o escripto se vende publicamente, e
    devia ser-lhe remettido, na conformidade da lei), que na imprensa
    dos _negociantes_ do _Portugal-gazeta_ se imprimiu um folheto
    intitulado==_Descripção da viagem de SS. MM. desde que sahiram de
    Lisboa até á sua entrada n'esta cidade._==Este folheto não traz o
    nome da officina, como a lei manda, e a lei pune severamente esta
    infracção, e a lei, snr. Gama, diz que qualquer pessoa do povo
    poderá accusar os delegados, quando estes não cumprirem com o seu
    dever.--Fico á espera, snr. Gama, e pouco me importa que o infame
    _Portugal-gazeta_ me chame _denunciante_. Deus me livre de que elle
    me chame homem honrado. As cousas tomam-se como da mão de quem veem.
    Uma injuria na bôcca do immundo papel dos _farcistas_ é o maior
    elogio que se me póde fazer.--Ao seu dispôr, snr. Gama.

    ...................................................................

    Já me vai faltando a paciencia, e creio que--para quem não for muito
    estupido, muito hypocrita, muito desavergonhado ou muito
    simplorio--já bastam os factos que deixo apontados para todos se
    desenganarem de que o _Portugal-gazeta_ é uma tôrpe especulação
    mercantil; que o editor, redactores e collaboradores só tractam
    d'illudir o povo, para lhe irem comendo os patacos; e, em fim, que
    publicam o papel mais infame que tem prostituido a imprensa;

    Porque o _Portugal-gazeta_

        «................... pirata inico
        Dos trabalhos alheios feito rico»

    --insulta a Rainha, e ao mesmo tempo imprime uma incomiastica
    descripção da viagem ao Porto, com a mira nos _pataqinnhos_.

    Porque se finge victima d'uma perseguição acintosa, e encontra um
    delegado mais macio do que velludo.

    Porque calumnía por gôsto, para especular com a honra, com o credito
    e com o suor alheio.

    Porque se diz realista, e foi chuchando as moedas do snr. Cachapuz,
    para o defender como auctoridade realista.

    Porque anda todos os dias a atirar á praça publica o nome do Tio da
    Rainha, só pelo gôsto de o vêr desacatado pelas turbas, para depois
    ganhar patacos com as suas defesas e comparações.

    Porque, finalmente, os que no _Portugal-gazeta_ se declaram hoje
    defensores do Snr. D. Miguel--são os mesmos que hontem o cobriam
    d'injurias, e lhe chamavam tyranno e usurpador.

    Este desengano é para aquelles que ainda acreditavam na boa fé do
    _Portugal-gazeta_. Resta-me dar tambem um desengano aos _gazeteiros
    farcistas_.

    Escusaes de andar com investigações, prohibindo os vossos empregados
    de fallarem commigo--porque eu sei tudo o que se passa entre vós, e
    fui avisado, em tempo competente, d'aquella proposta, que se fez em
    certa reunião......................, de se darem algumas moedas a
    quem..................... e folguei muito de que alguns cavalheiros
    se portassem como verdadeiros fidalgos portuguezes, embora
    illudidos, repellindo uma proposta tão miseravel.

    Podeis continuar a perseguir-me, que com isso só conseguis augmentar
    a aversão que vos tenho.

    Este é o desforço que eu tiro das vossas provocações.--Tornai a
    provocar-me, que eu cá fico a colligir a _papellada velha_....

    Senhores do _Portugal-gazeta_, procurai bem entre os do vosso bando,
    a vêr se encontraes os fabricadores de _moeda falsa_, de que ha
    pouco vos queixastes... Já estaes calados?!.. Dar-vos-hiam para isso
    alguma _moeda verdadeira_?...

    Senhores do _Portugal-gazeta_--silencio!...

      *      *      *      *      *

Leitores, desculpai a duresa da phrase e a desigualdade do estylo. Este
folheto foi escripto ao correr da penna, e resente-se das alternativas
da minha vida.--Eu penso com Chateaubriand (sem possuir o seu talento)
que é uma loucura atirar com o meu nome ao meio da multidão;--comtudo
para que se não julgue que declino a responsabilidade, aqui pônho a
minha assignatura.


Porto 18 de Maio de 1852.

                                           _João Augusto Novaes Vieira._


    [1] Não podêmos deixar de fazer algumas annotações a este ridiculo
    _apontoado_ d'imposturas.--Acreditariamos piamente que os paes do
    sapateiro fossem muito probos, apesar de pobrissimos; mas, desde que
    os _farcistas_ lhes chamam _honrados_, ficamos com nossas duvidas...
    Deus nos livre de ser _honrado_ na bocca de semelhante _gentinha_...

    [2] Bastava que fôsse de tão boas contas como os que _tomaram á sua
    conta_ a empreza da PATRIA... Arreda!

    [3] E que tal? Um sapateiro que, em poucos annos, arranja 25 mil
    cruzados pelas _suas economias_, devia ser muito honrado...

    [4] Ninguem sabe que elle praticasse taes obras, senão os
    _farcistas_ do «_Portugal-gazeta_.»

    [5] E como não seria apaixonado, se d'ellas é que _economisou_ o
    dinheiro que tinha?...

    [6] Por ser a confraria dos sapateiros.

    [7] E era muito bom juiz, especialmente da arte do padre Antonio
    Vieira.

    [8] Capitão dos bandoleiros do _chuço_, que assassinavam e roubavam
    a torto e a direito, dando ás suas victimas o nome de _jacobinos_.

    [9] Pêta refinada.

    [10] Por _Diós_ veio, por _Diós_ foi.

    [11] Pois não! Todos os que forem ladrões, tractantes, calumniadores
    e desavergonhados--são decididos _legitimistas_, na bôcca do
    _Portugal-gazeta_.

    [12] Refinadissima pêta.

    [13] Foi uma occasião chamado á policia, _por impostura do
    delegado_, e perguntado se era o editor do «_Portugal_» respondeu
    primeiro que não sabia, e depois negativamente. Não obstante,
    continuou a figurar como editor, contra a expressa determinação da
    lei.--Quem quizer, que commente.

    [14] Se elle estava tonto de todo, que lhe havia de importar?

    [15] Miseravel e bem miseravel. O _Portugal-gazeta_ troca os nomes a
    tudo.

    [16] Fóra, _farcistas_!

    [17] Ou alguem testou por elle.... quem sabe?...

    [18] Podéra não!

    [19] E lhe perdoe. _Amen._

    [20] Falla-se do verdadeiro fundador e redactor do jornal, e não do
    _doutor_ Cazimiro de Castro Neves, _que ainda tem saudades do tempo
    em que jogava o seu pião_, como elle proprio disse em letra redonda,
    não obstante as nossas advertencias. Disse tambem que era «_uma
    pessoa physica_.» Veja-se, no diccionario de Moraes, a definição de
    pessoa, e conhecer-se-ha que o tal _menino dos olhos azues_ é um
    _doutorasso_.... no jogo do pião, que é jogo de garotos.






End of the Project Gutenberg EBook of O senhor Dom Miguel I, e a senhora
Dona Maria II, by João Augusto Novaes Vieira

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O SENHOR DOM MIGUEL I ***

***** This file should be named 30355-8.txt or 30355-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/5/30355/

Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
