The Project Gutenberg EBook of Memoria sobre a descoberta das ilhas de
Porto Santo e Madeira 1418-1419, by Emiliano Augusto de Bettencourt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoria sobre a descoberta das ilhas de Porto Santo e Madeira 1418-1419
       (Fragmento de um livro inedito)

Author: Emiliano Augusto de Bettencourt

Release Date: March 9, 2010 [EBook #31576]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORTO SANTO E MADEIRA ***




Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)






                                 MEMORIA

                            SOBRE A DESCOBERTA

                                    DAS

                       ILHAS DE PORTO SANTO E MADEIRA

                                 1418--1419

                       (FRAGMENTO DE UM LIVRO INEDITO)

                                     POR

                              E. A. Bettencourt



                                    PORTO
                      Typographia do Commercio do Porto
                        RUA DA FERRARIA N.os 102 A 112

                                     1875




MEMORIA SOBRE A DESCOBERTA

DAS

ILHAS DE PORTO SANTO E MADEIRA

1418--1419

(FRAGMENTO DE UM LIVRO INEDITO)

Quando o infante D. Henrique voltou de Africa foi residir em uma terra
do Algarve, situada na ponta mais desgarrada da Europa, e que parece ter
sido destinada pela natureza a servir de posto avançado á civilisação
europeia. N'esta terra, cujo senhorio el-rei havia dado a D. Henrique,
fundou elle uma villa, que se denominou do «Infante», e a qual devia
servir para tracto e refresco dos mareantes que fossem ou viessem do
levante.

Sagres, no cabo de S. Vicente, pois que foi este o lugar escolhido pelo
infante para estabelecer a sua villa, era pelo occidente o _terminus_
natural do mundo conhecido no comêço do seculo XV, em quanto que o cabo
Não, da Africa, marcava no mar do sul o limite até onde haviam podido
chegar os navegantes europeus.

O infante desejava ultrapassar estes limites, colhera em Ceuta algumas
informações, e com essas vagas noticias principiou a mandar os seus
criados a explorar os mares do sul.

D. Henrique era o quarto filho de el-rei D. João I e grão-mestre da
Ordem de Christo, dignidade que punha nas suas mãos a administração das
enormes rendas da Ordem; possuia um genio emprehendedor e era
perseverante e generoso: taes dotes juntos a tão grandes meios fizeram
do infante o maior homem do começo dos tempos modernos, heroe cujas
obras aproveitaram ao mundo inteiro.

Quando, pois, o infante dava principio á serie de viagens de exploração
que determinára fazer á costa d'Africa, mandando todos os annos duas ou
tres caravellas, commandadas por alguns dos seus mais zelosos criados,
com o encargo de passarem o cabo Bojador, e irem o mais longe que
podessem; succedeu que dous fidalgos de sua casa, João Gonçalves Zarco e
Tristão Vaz Teixeira, que com o infante tambem se haviam achado no
soccorro da praça de Ceuta, se lhe offereceram para irem passar o
mencionado cabo e descobrirem a terra da Guiné.

Sairam portanto mar fóra estes arrojados fidalgos, em uma pequena
embarcação, que o infante lhes fez aprestar e prover de todo o
necessario; mas decorridas que foram algumas milhas encontraram ventos
de travessia, que os arrojou para o alto mar onde correram por muito
tempo á mercê de uma forte tempestade, até que se acharam sobre as
costas de uma terra desconhecida.

Zarco e Tristão sairam em terra para se abrigarem da tormenta, dando,
por tal motivo, á ilha desconhecida a denominação de _Porto Santo_.

Tendo Zarco e Tristão reconhecido a ilha, voltaram apressados a dar
parte ao infante, que largamente os galardoou e lhes permittiu que
fossem povoar a nova terra com muitas pessoas que para isso logo se
offereceram; indo tambem n'essa occasião, por capitão donatario da ilha,
Bartholomeu Perestrello, fidalgo da casa do infante D. João.

Chegados que foram á ilha de Porto Santo construiram suas barracas e se
acommodaram o melhor que puderam. Tinha, porém, acontecido que, entre os
animaes que Perestrello levou para a ilha havia uma coelha prenhe, que
acertando de parir durante a viagem foi lançada em terra com a sua
prole. Estes coelhos, segundo asseveram quasi todos os escriptores que
escreveram d'aquellas ilhas, foram qual praga do Egypto, porque
multiplicaram muito e devastaram quasi todas as plantações que os
colonos haviam feito. Bartholomeu Perestrello desgostoso por este
successo, ou talvez por não poder habituar-se a viver isolado na ilha,
embarcou-se para o reino, emquanto que Zarco e Tristão foram em barcos
construidos em Porto Santo examinar se era alguma nova terra o traço
negro que um certo nevoeiro projectava constantemente no horisonte.

Singraram, portanto, na direcção d'aquella sombra informe e fumosa, e ao
passo que d'ella se approximavam, assim se lhes foram patenteando as
serras e os córtes abruptos de uma terra virgem, fragosa e coberta de
uma espessa matta.

Zarco e Tristão descobriram assim a ilha da Madeira, e, depois de a
reconhecerem, tendo desembarcado em diversas angras e penetrado no
interior, voltaram a dar parte ao infante, que os premiou com as
capitanias das duas partes em que determinou dividir a ilha.

Azurara, Barros, Damião de Goes e ainda outros mais[1] dizem
positivamente que Tristão e Teixeira se dirigiam á Guiné ou a passar o
cabo Bojador, e que foi uma tormenta que os levou á ilha de Porto Santo;
sem admittirem que taes navegantes fossem em busca de uma ilha, cuja
noticia viera de um captivo de Marrocos, como teem escripto alguns
auctores, que acreditam na lenda de Machico.

Falta, portanto, nos primeiros escriptores d'este acontecimento, base em
que se funde a ligação da descoberta da Madeira por Zarco e Tristão com
a lenda de Machico, que Antonio Galvão e Francisco Manoel de Mello
referem no «Tractado dos descobrimentos antigos e modernos» e nas
«Epanaphoras de varia historia».

Na obra «The life of Prince Henry of Portugal», defende o snr. Major a
veracidade da lenda de Machico, e tanto calor toma n'esta defeza que bem
mostra quanto se deixára convencer da existencia d'aquelle
acontecimento. É tal a sua convicção que chega a persuadir-se de ter
descortinado na romantica «Epanaphora amorosa» de Mello os principaes
traços de uma verdadeira noção historica; julgando-a comprovada com o
escripto de Valentim Fernandes, encontrado em Munich, aliás muito
divergente em pontos essenciaes da mesma lenda.

O snr. Major dá-nos pela seguinte fórma o extracto da lenda, que elle
diz ser conforme se acha narrada pelo possuidor da «Relação original
manuscripta»:

«No reinado de Duarte III, um mancebo de boa familia chamado Roberto
Machin, teve a infelicidade de se enamorar de uma joven dama cujos paes,
possuindo bens e jerarchia muito superiores aos d'elle, trataram com
desprezo as suas pretenções. Querendo evitar suas repetidas visitas,
alcançaram do rei ordem de prisão para Roberto, a fim de n'este meio
tempo unirem sua filha a um fidalgo cuja posição mais convinha para
manter a dignidade da sua familia.

«Como a dama, de nome Anna d'Arfet ou Dorset, correspondesse aos
affectos de Machin, o mesmo foi sair elle da prisão que determinar-se a
raptal-a. Com a ajuda de um amigo que procurou introduzir-se como
palafreneiro em casa de Anna, que era em Bristol, foi a final executado
este plano, e d'alli partiram em uma embarcação que Machin já para este
fim tinha preparado e equipado.

«A sua intenção era navegar para França; eis que sobrevindo-lhes um
vento nordeste os apartou d'aquella costa, e depois de andarem treze
dias á mercê de um temporal deram vista de uma ilha onde desembarcaram.
Acharam-na despovoada, mas bem provida de madeira e agua, e de
excellentes condições para se habitar.

«Gosaram tres dias de tranquilla segurança, e em quanto uns exploraram o
interior do paiz, os outros examinaram de bordo as suas margens; mas na
terceira noute levantando-se uma tempestade deu com elles na Costa
d'Africa. O susto e o soffrimento por que passára a infeliz dama haviam
n'este desastre attingido as maiores proporções, e passados tres dias de
completa prostração mental terminou seus dias. Foi sepultada ao pé do
altar que se erigiu em signal de reconhecimento pela sua chegada, e, no
quinto dia depois do seu fallecimento, Machin foi tambem encontrado
morto sobre a sepultura da sua amante. Os restantes companheiros lhe
abriram egual sepulchro e embarcaram-se depois no batel do navio, e, ao
chegarem á Costa d'Africa foram levados á presença do rei de Marrocos,
de quem ficaram captivos.

«Nas mesmas tristes circumstancias acharam seus companheiros que
perdidos foram no navio levados da ilha.

«Entre os seus companheiros de captiveiro havia um João de Morales,
natural de Sevilha, bom maritimo e experimentado piloto a quem fizeram a
descripção da terra que tinham descoberto. Por este tempo a 5 de março
de 1416 fallecera D. Sancho, filho mais velho do rei Fernando de Aragão,
e deixára em testamento um rico legado para que de Marrocos fossem
resgatados os christãos captivos, e entre elles havia este João de
Morales, mas o navio que o trazia foi capturado pelo navegante portuguez
João Gonçalves Zarco.

«Comtudo este, por clemencia, deu a liberdade aos infelizes captivos
reservando só para si a Morales, cuja experiencia em materia nautica
julgou poder ser util a seu amo o infante D. Henrique. Este Zarco tinha
ido, como já nos disse Barros, em companhia de Tristão Vaz Teixeira,
explorar a costa occidental d'Africa, e assaltados por uma tempestade
foram dar na ilha de Porto Santo. Isto parece ter succedido no fim de
1418 ou principio de 1419. Foi Morales que lhe communicou o
descobrimento de Machin, e partindo em um navio, com authorisação do
infante e sob a direcção de Morales, fez o importante descobrimento da
ilha da Madeira, á metade da qual deu o nome de Funchal e á outra de
Machico.»

Habituados, como estamos, a respeitar a opinião do illustre sabio
britannico, não podiamos deixar de nos sentirmos profundamente magoados
por uma pungente contrariedade, quando se nos deparou a defeza de
Machico, tão habilmente desempenhada por aquelle escriptor.

Desejaramos partilhar sempre a sua opinião, seguil-a e cital-a até para
credito nosso; mas para isso era-nos mister tornarmo-nos adulador, e
nós, como portuguez, devemos ao snr. Major a consideração que deriva de
um sentimento bem mais digno que o da adulação.

Por amor, pois, da verdade e com o mais profundo respeito nós vamos,
segundo a nossa opinião, defender como primordial a descoberta das ilhas
de Porto Santo e Madeira por Zarco e Tristão, com prejuizo da pretendida
descoberta de Machico.

Principiando, pois, por mostrar a importancia que a «Epanaphora» de
Mello póde ter como documento historico, comparal-a-hemos com o escripto
da collecção de Fernandes, e com o de Antonio Galvão, citados pelo snr.
Major, concluindo por emittir a nossa humilde opinião sobre o pretendido
caso.

A lenda, contada pelo ameno auctor das «Epanaphoras», não nos consta que
tenha sido relatada por nenhum escriptor do seculo XV; Azurara nada diz
a tal respeito, e crêmos que se a tivesse por verdadeira teria feito
d'ella menção na sua «Chronica de Guiné», conforme fez das descobertas
de outros estrangeiros. O manuscripto de Francisco Alcafurado, que
serviu a Francisco Manuel de Mello para compor a sua terceira
«Epanaphora», e que diz ter vindo á sua mão por um extraordinario
caminho, não apparece hoje em parte alguma, nem sabemos que algum outro
escriptor tenha d'elle ou de seu auctor dado noticia. Em presença, pois,
da chronica de Azurara, ha toda a razão para duvidar da authenticidade
de um manuscripto que ninguem mais viu, pois que, tendo Azurara fallado
com quasi todos os descobridores, e consultado todos os escriptos para
compôr a sua «Chronica»[2], parece-nos pouco verosimil ter-lhe escapado
este escripto, e tambem o seu auctor, que se diz companheiro dos
descobridores da Madeira, e que, segundo diz o auctor das «Epanaphoras»,
devia viver no paço do infante D. Henrique, ao tempo em que lá se achava
tambem Azurara.[3]

É para notar que sendo a «Chronica de Guiné» escripta sob os auspicios
do infante D. Henrique, e tendo sido o manuscripto de Alcafurado,
segundo diz ainda o auctor das «Epanaphoras», offerecido ao mesmo
infante, elle não fizesse narrar na chronica um acontecimento que, a ter
sido verdadeiro, tambem deveria ser conhecido de todos os tripulantes
das embarcações de Zarco, e portanto impossivel de conservar-se em
segredo. O caracter probo e verdadeiro de Azurara não nos permitte
suppôr que elle calasse a mais vedadeira relação do acontecimento,
expondo-se aos retoques e emendas de tantas testemunhas oculares.

Estas circumstancias e o facto de se não achar, em nenhum auctor coévo,
noticia de Alcafurado concorrem poderosamente para augmentar, senão
confirmar, as suspeitas que de ha muito nutrimos sobre a não existencia
de tal escripto e de seu preconisado auctor.

Mas, ainda que ponhamos de parte esta ideia, a «Epanaphora» de Mello, já
pela sua natureza evidentemente romantica, já por ser perto de dous
seculos e meio posterior ao descobrimento da Madeira, e talvez tres á
epocha em que se pretende dar por succedido o caso de Machico, está
muilo longe de poder ter a honra de ser comparada com a chronica de
Azurara, ou com as Decadas de Barros; e muito menos de poder servir para
decidir o caso.

Quanto a Valentim Fernandes é preciso saber-se que o seu livro não passa
de um aggregado de varias noticias, escriptas por diversos individuos,
onde a par da lenda de Machico figura uma «Chronica», tambem
manuscripta, «da descoberta e conquista de Guiné» por Azurara, escriptos
estes que, quanto ao nosso ponto, se contradizem mutuamente.

Esta «Chronica da descoberta e conquista de Guiné» tem differente
divisão e numeração de capitulos d'aquella que foi publicada pelo
illustre visconde de Santarem, e crêmos que será a primeira chronica
d'aquelle descobrimento, que desappareceu do reino logo depois do seu
auctor a ter escripto.

D'esta reunião de noticias varias e contradictorias concluimos nós que
Fernandes, sem criterio, nem ideia de legar á posteridade a lenda de
Machico ou a chronica de Azurara, reuniu no seu livro tudo quanto
podesse avolumal-o ou augmentar-lhe o valor, quer fosse absurdo quer
não.

Este livro foi, portanto, colligido como objecto de mera especulação.

Ora, como não seja em um livro de especulação e de noticias
contradictorias que se devam procurar elementos para decidir uma questão
de facto, é bom que esta circumstancia não seja esquecida, tanto para
que a lenda não ganhe com a nomeada do collector, como para que a
chronica de Azurara não perca, por se julgar que ella fôra alli
collocada a proposito de contradictoria.

Para que o leitor podesse fazer ideia das contradicções dos tres
principaes propagadores da lenda de Machico, Mello, Galvão e Fernandes,
era-lhe mister ter conhecimento integral da lenda escripta por Valentim
Fernandes; mas o snr. Major limita-se a indicar, no capitulo V do seu
livro, algumas divergencias que encontrou nos escriptos d'aquelles
auctores, deixando o leitor sem os meios de poder formar, sobre o caso,
uma opinião fundada.

Nós, porém, tendo pela experiencia conhecido quanto importa consultar um
escripto, em que se pretende basear a veracidade de uma allegação, vamos
pela primeira vez dar á estampa a integra da referida lenda, que nos foi
permittido tirar de uma cópia authentica do livro de Valentim Fernandes,
feita em 1848, e existente na bibliotheca particular de sua magestade
el-rei de Portugal.

Segue a cópia:

«Ylha de madeyra como foy prymeiramente achada e por quem E de que
maneyra foy povorada.

«Huum cavalleyro de ingraterra que avia nome machyn que foy degradado
por seu delicto de ingra terra. E determinou de se hir para espanha. E
comprou huma bartscha que he navio de 40 tonees com gavia E meteo toda
sua fazenda dentro do navio, com uma sua manceba e alguuns criados, e
assi meteo cabras paraseu comer, foy seu camynho. E em vyndo atraves das
berlengas deu tal tempo nelle que ho fez correr a balravento e foy dar
comsigo aa ilha do porto sancto. E se espantarom quando virom terra,
arribaram a ella e decerom em terra abuscar agoa e lenha que aviam
mester E assy as cabras e bodes que lhes ficavam por serem magros e
mortos de fame os lançaram a pacer. E esta terra era a ylha do porto
sancto agora assi chamada.

«E elles assy estando esclarecendo o tempo virom mais terra ao mar e
fizerom vela e foram ver que terra era, e arribarom a huum porto onde
agora chamam Matschiquo. E pos nome ao dito porto machyn E despois os
castellanos corromperom ho vocablo e chamaromno malchico.

«Ao dito cavalleyro yngres pareçeo bem o porto e a terra deçeo nella E
mandou levar huum triquete vela para huma tenda e machados e fouces e
barijs e todo o que avia mester para comer e repousar em terra, ho qual
mandou armar a sua tenda sobre a borda da rybeyra, a qual era muy
graciosa e desafogadiço de muytos peixes e muytas aves mansas atee as
tomarem com as mãos.

«Despois de repousados determinou em sy se avia algumas povorações na
terra. E tomando alguuns mantijmentos e dous homens comsigo se foy pella
ribeyra açima aos picos. E andou de pico a pico oulhando se viria alguma
povoraçam ou synal de gente. E andou la tres dias sem achar nada, mas
antes achou a terra cada vez mais aspera e fragosa d'arvoredos grandes
que pareciam chegar ao çeo emtam determinou de tornar para sua tenda e
gente.

«Em vijndo o dito cavalleyro com seos dous homens por huma ladeyra para
baixo aonde já pareceo ho porto. E os criados nom vendo o navio no porto
disserom ao Senhor que lhes parecia mal e que entendiam que eram fugidos
os marinheyros com o navio. E elle esforçandoos como bõo cavalleyro
dizendo que elles nom fariam tal ruyndade, mas antes stariam tras alguma
ponta, porque lhes poderia ventar alguun vento em quanto elles andariam
fora, ou cortar alguma marra e caçariam. E os criados confrangendose
muyto e agastandose enfraquecendo das pernas que nom podiam andar. E
elle os esforçou e disse, filhos porque pasmais, e tevestes coraçam por
tammanha tormenta que janda temos passados, e se nos perderemos por esse
mar buscaramos remedio para nos salvar como fazem os outros, quanto mais
que estamos em terra muyto boa e muyto graciosa e ayrosa de muyto peixe,
e muytos pombos mansos, rolas codornizes, agoas muyto especiaes em
maneyra que sempre nos poderiamos remediar. E que sabemos, se deos por
ventura nos quis escapar das tormentas para povorarmos esta terra e lhe
fazermos n'ella alguum serviço.

«Leixemos o cavalleyro de como se vinha esforçando seos criados e
digamos dos marinheyros e de seu navjo. Ho mestre e marinheyros, como
viram partir seu senhor para as serras, mostrando que aviam medo delle
que querria povorar aquella terra com elles e os ter alli. Mas a verdade
era que por cobijça das riquezas que tinham na nau determinaram a fugir.
E requererom a manceba que ficava em a tenda e assi huum moço pequeno
com ella se querriam hir com elles, que elles determinavam de fugir. E
ella disse que nom que nunca deos quisesse que ouvesse de leixar seu
senhor. Emtam partiram o mestre com seus marinheyros e fizeram vela.

«Aconteceu que hindo elles assi pello mar deu tempo nelles que foram ter
acosta de berbaria e perderomse em huuns baixos. E escaparem delles para
terra os quaes os mouros cativarom e os outros morrerom.

«Leixemos cativos o mestre com alguuns marinheyros e tornemos ao
cavalleyro que ficava na ilha.

«Quando este cavalleyro yngres chegou onde tinha sua tenda armada que
achou a manceba e o paje, e de como eram fugidos os marinheyros pesoulhe
muyto nomno dando entender aa sua companhia, mas amtes os esforçava e
fazia que não dava nada por ysso dando-lhes muytas razões e esforços e
assy das bondades da terra como mantijmentos que nella tinham. E lhes
dezia que bem podia nosso Senhor por alli trazer outros navjos por
acertamento que os levassem aa terra dos christãos. E quando nom, que
elle sperava com ajuda de nosso senhor ordenar e engenhar huum navjo ou
batel que os levasse por esse mar onde fosse mais seu serviço. Sem
embargo de todollos esforços nom prestou aamora da mançeba porque de
pasmo morreo. A qual foy a primeyra que enterrarom nesta terra em huma
jrmida que elle tinha feito aa qual posnomem sancta cruz.

«A mançeba enterrada entremeteose com seos criados a cortar huum pao
grosso e grande de que fizerom huum batel com algumas ajudas de paos
cavados com tornos de pao. E assi calafetavam com limas de pedras. E
estiverom nysso seys meses em aquella terra. Entam matarom muyto peixe e
secaramno, e muytas aves que escalarom e secarom. E assi tomarom corchos
e dragoeyros e encheromnos dagoa E com aquelle peixe seco e aves, e assi
com os barijs que ajnda tinham, e com o traquete da tenda fizerom vela e
partirom por esse mar e forom dar comsigo em barbaria em aquella terra
onde se perdera seu navio com outros seus criados, e alli sayrom em
terra, e logo os cativarom os mouros. E elles andando assi vio os outros
do seu navio que eram cativos e arremeteo a elles para os matar. Quando
os mouros aquello virom apartaromnos e perguntaromlhe a causa da sua
peleja, pello qual estavom espantados por elles serem todos christãos,
ho qual lhes foy todo contado. E logo o alcayde dy ho escreveo a elrey
de fez seu senhor todo ho passado, assi das ilhas que acharom como da
causa acontecida deste cavalleyro yngres. E logo por elrey de fez foy
mandado de o levar amte sy. E elle ho contou todo por seu trusymam do
que lhe fora acontecido.

«E elrey de fez veendo que se nom podia aproveitar de taes ylhas e
terras mandou o cavalleyro a elrei dom Ioham de castella, com o qual
elle entam tinha bõas pazes e amizades, ho qual despois de sabido de
todo acontecido. Assy por ocupações como por guerra que tinha naquelle
tempo com elrey de portugal, em maneyra que passouho feyto assy em
delonga, que morreo o cavalleyro yngres e nom ouve que mais sobre ysso
acudisse. E nom embargante o gaado que ficou na ilha de porto sancto
como já dissemos multipricou em tanta quantidade que a ilha era toda
chea.

«Os castellanos em conquistando as canarias vierom ter a esta ylha do
porto sancto com tempo e acharom nella as cabras de que fezerom carnaje
e assi tomarom agoa e sangue de dragam que tyram das arvores dragoeyras.
E dy avante quando hyam sobre os canareos sempre vinham aa dita ilha
fazer carnajem.

«Dalli poucos annos andando Ioham gonclz zarco darmada em huma barcha
contra os castellanos veo ter ao cabo de sam vicente sem aver tomado
algumas dias nenhuma preza nem sabendo por onde hyriom fazer preza.
Emtam disse huum castellão que com elle andava. Senhor se quizeres tomar
boa preza vamos onde vos eu disser que he a ylha de Porto Sancto, onde
os conquistadores de Canaria vão fazer sua carnajem e tomar sua agoa,
por quanto como elles alli som saemse todos em terra e tomalloemos os
navios e despois cativaremos a elles em terra.

«E posto que ouvesse grande differença nelles no navjo todavia forom la.
E quando chegarom o porto sancto, avia ja tres dias que os castellanos
eram partidos, e acharom as fogueyras feitas em terra e assi as tripas
da carnajem e alguum gado morto. E fizeram tambem sua carnajem e tomarom
agoa e lenha e folgarom alguuns dias e olharom a terra muy bem. E
determinou logo o capitam de viir povorar a dita terra querendo ho
Iffante dom anrrique seu senhor. E logo ho foy a buscar ao cabo de sam
vicente onde estava o Iffante em sagres e lhe contou tudo que vira e os
desejos que tinha de povorar aquella terra com sua ajuda, com ho qual o
Iffante foy muyto ledo e contente. E escreveu logo a elrey seu padre que
estava em santarem pedindolhe de merçee as ditas ilhas para as povorar E
elrey lhes outorgou.»

Da comparação, pois, d'esta narrativa com as de Mello e Galvão resultam
divergencias essenciaes, das quaes vamos notar as mais flagrantes.

A narração de Fernandes differe logo ao principio da dos outros
auctores, declarando que Machico saira de Inglaterra degredado por seu
delicto e não fugido com uma dama nobre.

A dama que em Mello e Galvão é parte importante, no escripto de
Fernandes é objecto tão secundario que, em vez de uma senhora nobre, e
muito principalmente mais nobre que Machico, poderia ser uma _manceba_
trivial, que, como diz a lenda, por cousa alguma deixaria seu _senhor_.

Pois uma dama ingleza nobre, chamaria nunca _seu senhor_ a um individuo
de estirpe menos elevada?

Mello e Galvão dizem que Machico fôra directamente á Madeira, em quanto
que Fernandes o conduz primeiro a Porto Santo; e, quanto aos carneiros
que Fernandes diz terem ficado n'esta ilha a pascer, se elles não fossem
tambem legendarios teriam multiplicado tanto, que a sua natural
voracidade não deixaria em que os coelhos, levados mais tarde á mesma
ilha por Perestrello, podessem exercer a devastação que referem quasi
todos os historiadores d'aquellas ilhas, até ao proprio snr. Major.

Fernandes não deu cabo do seu Machico na ilha da Madeira. N'este ponto
Galvão e Fernandes estão de accordo, mas em contraposição com Mello que,
para crear a entidade Morales, fez morrer Machico na Madeira, 5 dias
depois da morte de Anna de Arfet. Ainda assim Fernandes diz «e com o
traquete da tenda fizeram vela e partiram»; e Galvão diz «foi dar á
Costa d'Africa sem velas nem remos.»

E é com taes escriptos que se pretende destruir as concordes asserções
de Azurara e de Barros, o primeiro escriptor coevo do descobrimento da
Madeira e ambos de uma seriedade e authoridade reconhecida pelos
principaes escriptores modernos; e com relação ao primeiro dos quaes, o
visconde de Santarem, por mais de uma vez, dá publico e honroso
testemunho na introducção e notas da «Chronica da Descoberta e Conquista
de Guiné».

Como poderá restabelecer-se a verdade de tal noção historica sobre
documentos tão controversos?

Quanto a nós, parece-nos que bem devêra ficar, a parte mais notavel da
lenda, como diz o snr. Major no seu capitulo V, considerada como _mytho_
e o addicionamento como _invenção_, se o mesmo senhor nos não tivesse
dado como, sendo um e o mesmo documento, aquelle que Mello diz ter-lhe
vindo á mão por um _extraordinario_ caminho, e o escripto da familia de
Zarco, a que Barros tinha alludido um seculo antes. Mas quem pôde
assegurar ao snr. Major que estes dous documentos fossem um e o mesmo
escripto, se ninguem até hoje os comparou por não terem sido encontrados
em parte alguma?

O snr. Major notando, no capitulo V da sua já mencionada obra, ter
predominado em perto de tres seculos, a opinião de haverem sido as ilhas
da Madeira e Porto Santo descobertas em 1418 e 1420; attribue a Barros o
erro d'essa supposição, dizendo que este escriptor excedera a
authoridade do chronista Azurara, de quem confessa ter tirado o processo
do descobrimento.

Mas isto não é assim, perdoe-nos o snr. Major: ha aqui um equivoco. O
processo do descobrimento que Barros diz ter tirado de Azurara é o da
Guiné e não o da Madeira; mas além d'isto, tanto para uma como para
outra relação, do que Barros se serviu foi dos manuscriptos de Azurara e
de Affonso de Cerveira[4], e não da chronica propriamente dita, porque
essa ao tempo já tinha desapparecido do reino[5]. É, portanto, infundada
a accusação de que Barros excedera a authoridade de Azurara.

Não sabemos como é que o snr. Major, dizendo ter em seu poder os meios
de restabelecer a verdade da noção historica de Machico, e julgando-a
comprovada pela relação de Valentim Fernandes, nos diz no seu livro uma
quarta e nova versão da mesma lenda, á qual chama extracto da que foi
narrada pelo possuidor da _relação original manuscripta_. O snr. Major
dando-nos esta quarta versão, não nos diz de quem ella seja, quem a viu,
nem onde existe. Seja, porém, de quem fôr, nós entendemos que as
notaveis divergencias de todas ellas são por si só o bastante argumento
contra o objecto da lenda.

Seguindo a narração do snr. Major encontramos que, entre os christãos
resgatados do captiveiro de Marrocos, com o legado que o infante D.
Sancho de Aragão deixou em 1416, viera um hespanhol João de Morales que,
sendo capturado pelo navegante portuguez João Gonçalves Zarco,
communicára a este a descoberta de Machico.

N'esta parte a relação de Fernandes, como o leitor já deve ter
observado, é muito differente, mas não menos inverosimil.

Foi preciso, ao auctor da _relação original manuscripta_, forjar esta
captura para justificar o facto de ter sido o descobrimento da Madeira
feito por portuguezes, porque, aliás, elle deveria ter sido emprehendido
pelos compatriotas de Morales. Comtudo esqueceu ao auctor a falta de
motivo plausivel para que os portuguezes podessem n'aquella epocha, sem
quebra de tractados, capturar um navio hespanhol, de Castella ou Aragão,
e fazer presa da sua tripulação; pois que com Aragão estava Portugal em
paz, e comquanto não houvesse um tractado devidamente assentado com
Castella, havia comtudo treguas juradas desde 1411, que duraram até
depois da descoberta da Madeira (1420), e as quaes foram convertidas em
tractado de amisade logo que el-rei de Castella completou 14 annos.

De todos os reis da peninsula hispanica, só o mouro de Granada deixou de
obter de el-rei D. João I resposta satisfactoria quando, constando-lhes
os grandes armamentos que antes de 1415 se fizeram em Portugal sem que
elles soubessem para que, vieram pedir ratificação dos tractados de paz.
Por essa occasião ficámos nós devendo a um honrado hespanhol que era
corregedor de Carçola, um elogio proferido por esta authoridade, no
conselho que a regente de Castella, a proposito, entendeu mandar reunir
em Palencia, elogio que La Clede relata pela seguinte fórma:

«Que razão ha para consternar-nos com as preparações dos portuguezes?
Porque quereis obrigar-nos a romper a paz só por meras suspeitas? Este
procedimento seria a maior vergonha para o nosso monarcha. Se este
principe verdadeiro, grande e magnanimo jurou solemnemente a paz
comnosco, se nos offereceu soccorro contra os mouros, se se offereceu a
vir em pessoa capitanear os nossos exercitos, que razão ha para irmos
hoje, sem maior fundamento, tomar armas contra elle? Não poderão os
portuguezes fazer movimento que não seja para nos offender? Estão
porventura obrigados a descobrir-nos seus segredos? E quem é que os
descobre, maiormente quando os segredos envolvem alguma empreza grande?
Sem razão, pois, nos consternamos, e maior injustiça é querer intentar
contra elles, só porque nos occultam seus designios. Quando os formassem
contra nós, bem podeis estar certos, eu os conheço muito bem, não
deixariam de nos advertir, como generosos e sinceros que são. O
condestavel D. Nuno Alvares Pereira, que trata com el-rei, seu senhor,
em apromptar o armamento que hoje é nosso terror, e objecto d'este
conselho, quando quiz entrar com a mão alçada em nossas terras, primeiro
mandou aviso aos nossos capitães, que estavam na fronteira. Se elle em
tempo de guerra declarada obrou com tanta generosidade, quando o odio e
o interesse requeriam, e até tornavam necessario darem de subito contra
nós, porque razão seria elle menos generoso hoje que as duas nações
vivem em paz entre si, e el-rei de Portugal dá todas as mostras de
querer mais do que nunca conservar comnosco estreita amisade?..»

Não é preciso mais!

Para que hoje possamos fazer ideia do conceito em que então era tido em
Hespanha o genio cavalleiroso dos portuguezes basta o que fica
transcripto sob a authoridade de La Clede.

Por muito pouco que então se respeitassem os tractados entre os reis da
peninsula, não é crivel que os christãos, resgatados ao captiveiro dos
infieis de uma nação inimiga, corressem o risco de virem a ficar
captivos dos christãos de uma nação amiga.

Em taes condições parece-nos, pois, evidente que a captura de Morales
era um impossivel.

O nome de Machico dado a uma localidade da ilha da Madeira tambem, a
nosso ver, não póde servir de argumento em favor da estada de inglezes
n'aquella ilha, antes de lá terem chegado os portugueses. Notaremos em
primeiro logar, sem comtudo querermos fazer d'esta a principal
impugnação, que o nome de Machico tanto póde ser corrupção de Machin
como diminutivo de macho. A indole vulgar do idioma portuguez não se
oppõe a esta supposição. Azurara auxilia-a quando na sua _chronica_ lhe
chama Machito[6], e o proprio Mello quando o nomeia Machino[7].

Pois assim como na Africa se ficou denominando «Angra de Cavallos», ao
ponto onde em 1435 os descobridores lançaram dois cavallos[8], para
n'elles irem explorar o interior do paiz; não poderia tambem o nome de
Machico, machito, ou machino ter sido dado áquella localidade da Madeira
por um igual motivo?

Concluindo, diremos que se alguma das lendas fosse de data anterior á da
descoberta por Zarco e Tristão, poderia então colher o argumento do snr.
Major, que diz terem estes (os portuguezes) reconhecido que Machico os
precedera, pondo o seu nome a uma das localidades da ilha; porém, sendo
a mais antiga de todas as lendas quasi um seculo posterior á descoberta
da Madeira por Zarco e Tristão, o que d'aqui clara e unicamente se póde
concluir é que a lenda fôra inventada _ad hoc_, depois de ter sido posto
áquella localidade o nome de Machico; e é por isso que todas ellas
concordam, mas unicamente, no nome e local de Machico.

O contrario d'isto é que será preciso provar, para se assentar que
tivessem sido inglezes e não portuguezes os primeiros descobridores da
ilha da Madeira.

Ha ainda um ponto que é preciso não deixar em vigor.

Como poderá entender-se que, se as ilhas de Porto Santo e Madeira
tivessem sido descobertas entre os annos de 1317 e 1351, como diz o snr.
Major, e sendo esse descobrimento tambem portuguez; como poderá
entender-se, dizemos, que de tal descobrimento nos não ficasse noção
alguma, escripta ou tradiccional; indo, pelo contrario, as indicações
d'essas ilhas parar só ás cartas estrangeiras?

O alvoroço que causou em Portugal a noticia da descoberta d'essas terras
em 1419, por Zarco e Tristão, e o afan com que muitas pessoas de todas
as classes correram logo a povoar as novas ilhas, protestam bem alto
contra a supposição de já terem sido estas mesmas terras descobertas por
portuguezes ou estrangeiros ao serviço de Portugal.

Nós entendemos que as indicações de terras e ilhas oceanicas, bem ou mal
lançadas em cartas de epochas anteriores ao descobrimento d'essas
terras, não passam de addicionamentos feitos posteriormente, sem
intenção de prejudicar a gloria de seus verdadeiros descobridores, e tão
sómente com o fim de augmentarem os conhecimentos geographicos, com a
indicação das terras que se descobriram depois da construcção das
referidas cartas.

Todas as pessoas que estiverem acostumadas a lidar com cartas
geographicas, sabem muito bem que estes addicionamentos são tão communs,
que ainda hoje se praticam, sem ideia de falsificação; que no XV seculo,
epocha das principaes descobertas, carta alguma poderia andar em dia com
o rapido progresso d'estes feitos, e que por consequencia estes
addicionamentos eram então uma necessidade tanto mais instante na
occasião, quanto mais prejudicial para a historia; porque, sendo todas
essas cartas manuscriptas, podiam n'ellas admittir-se muitas inserções
nos espaços claros, sem deixarem vestigios de terem sido retocadas ou
accrescentadas.

Os nomes, com que se designam na carta catalan de 1351, citada pelo snr.
Major, as differentes ilhas do grupo da Madeira, são a mais evidente
prova de não terem taes ilhas sido incluidas n'aquella carta antes de
1420, pois que, sendo opinião geral, tambem partilhada pelo snr. Major,
que as ilhas da Madeira foram povoadas depois da descoberta de Zarco
(1420), claro está que a denominação de _Deserta_, dada na referida
carta a uma das ilhas, só poderia ter sido posta depois das outras ilhas
se acharem povoadas, pois que antes, todas ellas eram desertas, e uma
tal designação não poderia aproveitar só áquella.



    [1] Azurara: C. da D. e C. de Guiné, cap. 83--Barros: D. 1.ª, l,
    1.º, cap. 2.º e 3.º--D. de Goes: C. do P. D. Joam, cap.
    VIII--Andrade: C. de el-rei D. João P. 1.ª e 3.ª, cap. XCVII--C.
    Lusitano: V. do infante D. Henrique, l. 2.º

    [2] «Azurara C. da D. e C. de Guiné. Capitulo XXX. Nota (1) do V. de
    Santarem. Recommendamos á attençâo do leitor esta importante
    passagem, pela qual se mostra quanto esta chronica é preciosa pela
    sua authenticidade, visto que a dita passagem nos revela que Azurara
    não só consultára os documentos escriptos, mas até os mesmos
    descobridores, testemunhas oculares d'estes factos, visto que elle
    confessa não poder fallar da particularidade de que tracta, por Nuno
    Tristão ser já finado.»

    [3] «Azurara C. da D. e C. de Guiné. Introducção do V. de Santarem
    pag. XI. A sua fidelidade como historiador é incontestavel. O seu
    escrupulo e amor da verdade era tal que preferia antes deixar a
    relação de alguns acontecimentos imperfeita, do que completal-a
    quando não podia obter já as noticias exactas dos que os tinham
    presenceado. A sua authoridade como escriptor contemporaneo é
    immensa, pois Azurara viveu com o principe immortal que elle
    idolatrava, conheceu pessoalmente os principaes e intrepidos
    descobridores, os quaes pela maior parte eram criados do infante, e
    educados scientificamente debaixo de seus auspicios.»

    [4] Barros: D. 1.ª, liv. 2.º, cap. 1.º: «E estas que elle escreveo
    (Azurara) d'este descobrimento do tempo do Infante dõ Henrique
    (segundo elle diz) já as recebeo de hum Affonso de Çerveira que foy o
    primeiro que as pos em ordem: do qual Affonso de Çerveira nós
    achamos alguas Cartas escriptas em Beni, estando elle ali
    feiturisando por parte del Rey dom Affonso. E posto que tudo, ou a
    maior parte do que te qui escrevemos seja tirado da escriptura de
    Gomezyanes, & assi deste Affonso de Çerveira: não foi pequeno o
    trabalho que tivemos em ajuntar cousas derramadas, & por papeis
    rotos, & fora da ordem que elle Gomezeanes leuou no processo deste
    descobrimento.»

    [5] Azurara: C. da D. e C. de Guiné, Introducção do V. de
    Santarem--Barros: Introducção ás D. da Asia.

    [6] Azurara, C. do D. e C. de Guiné. Cap, LXXXIII, pag. 388.

    [7] Francisco Manoel de Mello. «Epanaphora Amorosa», pag. 338.

    [8] Azurara. C. da D. e C. de Guiné. Cap. IX.

        D. de Goes. Ch. do P. D. João. Cap. VIII.

        Barros. D. 1.ª Liv. 1.º Cap. V.





End of the Project Gutenberg EBook of Memoria sobre a descoberta das ilhas
de Porto Santo e Madeira 1418-1419, by Emiliano Augusto de Bettencourt

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORTO SANTO E MADEIRA ***

***** This file should be named 31576-8.txt or 31576-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/7/31576/

Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
