The Project Gutenberg EBook of O Oraculo do Passado, do presente e do
Futuro (4/7), by Bento Serrano

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: O Oraculo do Passado, do presente e do Futuro (4/7)
       Parte Quarta: O oraculo das Flores

Author: Bento Serrano

Release Date: March 23, 2010 [EBook #31740]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O ORACULO DO PASSADO (4/7) ***




Produced by Mike Silva (produced from scanned images of
public domain material from Google Book Search)





O ORACULO

DO

PASSADO, DO PRESENTE E DO FUTURO

OU O

Verdadeiro modo de aprender no passado
a prevenir o presente, e a adivinhar o futuro

POR

BENTO SERRANO

ASTROLOGO DA SERRA DA ESTRELLA,

_Onde reside ha perto de trinta annos, sendo a sua habitação uma estreita
gruta que lhe serve de gabinete dos seus assiduos estudos astronomicos_


OBRA DIVIDIDA EM SETE PARTES, CONTENDO CADA UMA O SEGUINTE:

    Parte primeira--O ORACULO DA NOITE
    Parte Segunda--O ORACULO DAS SALAS
    Parte Terceira--O ORACULO DOS SEGREDOS
    Parte Quarta--O ORACULO DAS FLORES
    Parte Quinta--O ORACULO DAS SINAS
    Parte Sexta--O ORACULO DA MAGICA
    Parte Setima--O ORACULO DOS ASTROS


PORTO
LIVRARIA PORTUGUEZA--EDITORA
55, Largo dos Loyos, 56
1883




PARTE QUARTA

O ORACULO DAS FLORES

OU

O verdadeiro modo de adivinhar o futuro, pela innocente significação e
definição da verdadeira linguagem das flôres, plantas e arvores, em
forma de diccionario, ao alcance de todas as pessoas.


PORTO
LIVRARIA PORTUGUEZA--EDITORA
55, Largo dos Loyos, 56
1883


Porto: 1883--Imprensa Commercial--Lavadouros, 16.




O ORACULO DAS FLORES


PLANTAS E ARVORES

Abeto, Elevação.

Aboboreira, Esperanças vans.

Abrolhos, Trabalhos.

Abrotea, A minha dôr vos seguirá á sepultura.

Absinthio, Separação, ausencia, amargura.

Acacia amarella, Nobreza.

Acacia branca, Amor platonico.

Acantho, Nós indissoluveis.

Açafrão, não abuseis.

Acer, Reserva.

Achilleia, Guerra.

Aconito, Vingança.

Açucena, Pureza.

Adonis, Dolorosas recordações.

Agapanio, Orgulho.

Agarico, Venço todas as difficuldades.

Agnoscato, Frieza viver sem amar.

Agrimonia, Reconhecimento.

Aipo, Pranto.

Alamo, Gemidos.

Alamo-negro, Coragem, valor.

Alecrim, amo-vos.

    Triste imagem da minha alma,
    Pobre ramo de alecrim,
    Para dar-te a uma ingrata,
    Vou roubar-te ao teu jardim.

Alecrim d'Hamburgo, Modestia.

Alecrim do Norte, Franqueza.

Alecrim sêcco, Saudade.

Alface, Esmorecimento.

Alfazema, Desconfiança.

Alfazema murcha, Vaidade.

Alfeneiro d'Allemanha, Defeza.

Alfinete branco, Quero e não posso.

Alfinete côr de rosa, Tende valor.

Alho, Fogo de amor.

Almeirão, Impaciencia.

Aloé, Afflicção, pesar.

Amaranto, Immortalidade.

Amarylis, Inconstancia.

Ameixieira, Cumpri vossas promessas.

Ameixieira brava, Independencia.

Amendoeira, Travessura.

Amoreira branca, Jactancia.

Amoreira preta, Eu não vos sobrevirei.

Amor de hortelão, Aspereza.

Amor perfeito, Existo para ti só.

Amor perfeito amarello, Esquecimento.

Amor perfeito rôxo, Lembrança expressiva.

Ananaz, Quanto sois perfeito.

Anemone, Esquivança.

    Com dôr a terra bebe reunidas
    Ondas de sangue, lagrimas sentidas,
    Da terra, sem tardar, brota uma rosa,
    Louca anemone ao pé s'ergue formosa.

Anemone dos prados, Doença.

Angelica, Extasis.

Angelica amarella, Indifferença.

Angelica branca, Pureza.

Angelica dobrada, Sem amor não ha ventura.

Antirrhino, Presumpção.

Aquilegia, Extravagancia.

Argentina, Altivez.

Arruda, Castidade.

Artemisia dobrada, Paixão violenta.

Artemisia singela, Espanto.

Arvore, Vida humana.

Azinheiro, Tristeza.

Assembleas, Igualdade.

Aveleira, Reconciliação.

Avenca, Discrição.

Azares, um abraço.

Azedas, Gloria.

Azereiro, Prazer tardio.

Azevinho, Providencia.

Balsamina, Acaso.

Balsamo, Misericordia.

Balsamo da Judêa, Restabelecimento.

Banana, Molleza.

Bardana, Importunidade.

Batata, Beneficencia.

Baunilha, Amor violento. Eu vos amo.

Beijos brancos, Attractivos.

Beijos escarlates, Não desesperes.

Beijos rajados, Bem te entendo.

Beijos roxos, Se quizesseis?

Bem-me-quer, Desconfiança, pesar, afflicção.

Bem-me-quer junto com cypreste, Desesperação.

Boas noites encarnadas, Timidez.

Boas noites amarellas, Acanhamento.

Bonina, Tristeza e timidez.

Bons dias, Infidelidade.

Borragem, Galanteio.

Botão de cravo branco, Espero resposta.

Botão de cravo encarnado, Attractivo.

Botão de cravo rosa, União.

Botão de cravo rôxo, Amor infeliz.

Botão d'ouro, Amor constante e satisfeito.

    Botão lindo assetinado,
    Que sorri com a innocencia,
    Contém succo empeçonhado
    Com que fere a imprudencia.

Botão de prata, Calumnia.

Botão de rosa amarella, Desdem.

Botão de rosa branca, Coração que não conhece o amor.

Botão de rosa cravo, Ciume.

Botão de rosa com folhas, Virgindade.

Botão de rosa encarnada, Reciprocidade.

Botão de rosa de Jericó, Não posso.

Botão de rosa de musgo, Esperança receosa.

Bulgosa, Mentira, illusão.

Buxo, Innocencia.

Catos, Triste vida.

    Quando em ti ponho os meus olhos,
    E te contemplo admirada,
    Sempre teu fado lastimo,
    Mimosa flôr engraçada.

Camara do Brazil, Rigor.

Camelias, Amor sempre constante.

    Eu de ti tenho ciumes,
    Linda camelia engraçada;
    Pois ornas o branco seio,
    D'Elisa a minha amada.

Campainha, Indiscrição.

Campainha azul, Declaração.

Cannas, Inconstancia.

Capraria, Razão.

Cardo, Tormento.

Cardo penteador, Misanthropia.

Carpea, Enfeite.

Carvalho, Fortaleza.

Casca de Romã, Modestia.

Castanheiro, Fazei-me justiça.

Castanheiro da India, Luxo.

Cedro, Grandeza, excellencia.

Cenouras, É tudo falso.

Centaurea, Felicidade.

Cerejeira, Boa educação.

Chagas, Crueldade.

Chagas amarellas, Não vão lá.

Chagas encarnadas, Discrição.

Chicoria, Frugalidade.

Chorão, Melancolia.

    Sim, de todos os males da vida
    É a ausencia o mais doloroso.
    Eis porque o chorão desditoso
    É a arvore valida.

Choupo, Tempo.

Cidreira, Magua.

Cipro, Caridade.

Circea, Bruxaria.

Clandestina, Amor occulto.

Clematitis, Artificio.

Coentro, Posso ir?

Cogumelo, Suspeita.

Colutea, Entretenimento frivolo.

Cominhos, Pragas, maldições.

Congossa, Dôces recordações.

Consolida-real, Leviandade.

Convolvus-nocturno, Noite.

Corôa imperial, Altivez excessiva.

Corôa de rosas, Recompensa da virtude

Corôa de Venus, Triumpho d'amor.

Coronilha, Duração.

Couve, Proveito.

Cravina branca rajada, Veio tarde.

Cravina encarnada, Só a ti quero.

Cravo, Estimação.

    Teu aroma, cravo amavel,
    Nossos sentidos domina,
    Tu esparges na campina
    Um perfume inigualavel.

Cravo almirante, Fogo d'amor.

Cravo amarello, Desprezo.

Cravo branco, Inclinação.

Cravo branco rajado, Suspirar.

Cravo côr de rosa rajado, Alento.

Cravo de defunto, Morte.

Cravo da India, Portador seguro.

Cravo encarnado, Muito correspondido.

Cravo rosa, Fidelidade, Amor constante.

Cravo rosa rajado, Volte logo.

Cravo rôxo, Sentimento.

Cuscuta, Baixeza.

Cypreste, Luto, afflicção.

Dahlia, Amo-vos mais que a propria vida.

Datura (herva-moura), Attractivos fallazes.

Dictamo de Creta, Nascença.

Dormideira, Incerteza, desconfiança.

Ebano, Negridão.

Endro, Ingratidão.

Ephemerina de Virginia, Felicidade momentanea.

Ervilhas, Appareça.

Ervilha de cheiro, Prazer delicado.

Ervilha azul, Expressão d'amor.

Escovilha, delicadeza.

Espelho de Venus, Lisonja.

Espigas de trigo, Fartura.

Espinha, Dôr.

Espinheiro, Difficuldades.

Espinheiro alvar, Prudencia e sinceridade.

Espinhos, Riquezas.

Espirradeira, Serei ditoso.

Esponja, Desassocego.

Esporas, Velocidade.

Esporas brancas, Apresse-se.

Esporas azues, Timidez.

Esporas côr de rosa, Sympathia.

Espora singela azul, Consentimento.

Espora singela branca, Muito gosto.

Evonymo, Existis em meu coração.

Faia, Prosperidade.

Favas, Demandas.

Fecoide glacial, O vosso fogo me faz gelar.

Fel da terra, Fiel.

Fêno, Gloria do mundo.

Feto (fêmea), Sinceridade.

Feto aquatico, Frenezim.

Figos, Doçura.

Figos verdes, Inutilidade.

Figueira brava, Temperança.

Flôr do cacto especiosissimo, O vosso amor não é constante.

Flôr de laranjeira, Castidade.

Flôr de batateira, Preferencia.

Flôr de limoeiro, Victima do ciume.

Flôr de liz, Poder.

Flôr de macieira, Approvação.

Flôr de maracujá, Voluptuosidade.

Flôr de pecegueiro, Prazeres amorosos.

Flôr de romeira, Generosidade.

Flôr de sabugo, Irritação.

Flôres de tomates, Não quero.

Flôres, Esperanças.

Flôres do campo, Divertimento.

Flôres murchas, Ingratidão.

Folhas, Palavras.

Folhas de cypreste, Separação forçada.

Folhas de figueira, Penitencia.

Folhas de laranjeira, Raiva.

Folhas de limoeiro, Mexericos.

Folhas de louro, Premiar.

Folhas seccas, Melancolia.

Folhas de tomates, Não quero.

Folhas de vinha, Esperanças perdidas.

Frachinelha, Fogo amoroso.

Freixo, Grandeza.

Funcho, Soffrimento.

Gazão, Utilidade.

Geranio almiscar, Estima.

Geranio limão, Capricho.

Geranio rosa, Languidez.

Geranio-triste, Espirito melancolico.

Giesta (femea), Esperança enganadora.

Giesta odorifera, Esperança quasi extincta.

Gira-sol, Intriga.

Glacial, Indiferença.

Goivos amarellos, Preferencia.

Goivos brancos, Simplicidade.

Goivos encarnados, Desdem.

Goivos roxos, Solidão.

Golfão branco, Eloquencia.

Grãos, Conserva-te.

Grãos de mostarda, Fé.

Grinalda de flôres, Cadeia de amor.

Hepatica, Confiança.

Hera, ambição.

Herva cidreira, Chocarrice.

Herva dôce, Mudança.

Herva moleirinha, Fel, odio, rancor.

Herva ruiva, Calumnia.

Herva de Santa Maria, Horror.

Hyssopo, Limpeza.

Hortelã, Amor exaltado, consolação.

Hortensia, Frieza.

Hortigas, Crueldade.

Iberia da Persia, Indifferença.

Iris, Mensagem.

Jacintho, Dôr, pesar, sentimento.

Jasmim, Paixão, perigo.

Jasmim amarello, Vergonha.

Jasmim do cabo, Pretenção.

Jasmim encarnado, Serei vosso até morrer.

Jasmim d'Italia, Zêlos.

Jasmim miudo, Paixão.

Jasmim da Virginia, Separação.

Jarro, Ardor.

Joio, Vicio.

Junco, Docilidade.

Junquilho, Desejo.

Junquilho dobrado, Namoro.

Laranjeira, A fiabilidade.

Lariço, Audacia.

Lentilhas, Esconderijo.

Lilaz, Primeira commoção de amor.

Lilaz branco, Mocidade.

Limoeiro, Desejo de ser correspondido.

Lingua de vacca, Mentira.

Linho, Saudade.

Lirio branco, Ardor.

    Lirio? filho do sol, soberba flôr,
    Que altivo affrontas o paterno ardor,
    Ao astro alçando a fronte magestosa,
    Rei és das flôres, e rainha é rosa.

Lirio dos valles, Leviandade, indifferença.

Lirio escarlate, Já não posso mais.

Lirio rôxo, Confiança.

Lirio verde, Os meus dias felizes já passaram.

Lisymachia, Pretenção.

Liz, Magestade.

Lodão, Harmonia.

Loios (de jardim), Doçura.

Losna, Amargura, separação, ausencia.

Loureiro, Triumpho, gloria.

    Daphne foi sensivel bella,
    Apollo bello e sensivel,
    Sobre ambos despede amor
    Uma faisca terrivel.

Loureiro amendoa, Perfidia.

Loureiro rosa, Belleza.

Lupulo, Injustiça.

Luzerna, Vida.

Macella, Brandura.

Macieira, Amor.

Madragora, Raridade.

Madresilva, Laços d'amor.

Mal-me-quer, Pena, tormento.

Mal-me-quer sem folhas, Amor occulto.

Mal-me-quer dobrado, Perdeis o tempo.

Mal-me-quer inglez, Cautella.

Mal-me-quer, no peito, Crueis tormentos.

Mal-me-quer, no cabello, Não digo o que sinto.

Mal-me-quer singelo, Tristes lembranças.

    Quantas vezes a pastora
    Longe do joven amante
    Diz comsigo: É-me fiel?
    Voltará elle constante?

Malvaisco rajado, Se souberas!

Malvaisco vermelho, Chamma de amor.

Malvaisco amarello, Quem podésse!

Malvas, Acautela-te.

Malvas cheirosas, Aviso.

Mangericão miudo, Indigencia.

Mangericão largo, Desespero.

Mangericão rôxo, Interprete d'amor.

Mangerona, Sempre feliz.

Mangerona murcha, Adeus que me ausento.

Maracujá, Tomára eu já.

Maravilhas, Brevidade.

Margarida singela, Innocencia.

Margarida dobrada, Estou de accordo com os vossos sentimentos.

Martyrio, Paixão, religião.

Mata-cão, acabaram meus dias felizes.

Meimendro, Defeitos.

Melindres, Melindre.

Meniantho, Calma, tranquillidade.

Mil-folhas, Guerra.

Milho, Multidão.

Mirro, Mortificação.

Mirto, egoismo.

Morangueiro, Presagio.

Morangos, Bondade perfeita.

Morrião, Entrevista amorosa.

Mostarda, Furor.

Murta, Amor, sentimento.

    Sua verdura immortal
    É do universo a belleza,
    Nem murchar-lhe o verde ornato
    Póde do inverno a crueza.

Murtinho, Traição.

Musgo, Amor maternal.

Myrabolano, Privação.

Não-me-deixes branco, Amor constante.

Não-me-deixes côr de rosa, Juramento.

Não-me-deixes rôxo, Ausencia.

Não-me-deixes rajado, Desgosto.

Narciso, Amor proprio, esgoismo.

Nardo, Devoção.

Nogueira, Virtude.

Noz metella, Fingimento.

Olaia, Elegancia.

Oliveira, Paz.

Ononio, Obstaculo.

Ophyrio de tres folhas, Erro.

Orelha de rato. Não te esqueças de mim.

    Das amantes entre as mãos,
    Já do brilho amortecida,
    Recommenda--amor constante,
    Lembrança por toda a vida.

Orelha de urso, Seducção.

Orvalho, Gelam-me vossos fogos.

Palha (uma) inteira, União.

Palha (uma) quebrada, Rompimento.

Palma, Castidade.

Papoila branca, Desconfiança, incerteza.

Papoila côr de rosa, Feliz encontro.

Papoila encarnada, Orgulho.

Papoila rajada, Não divides.

Papoila silvestre, Reconhecimento.

Papoila singela, Supplicio.

Pecegueiro, Guerra.

Pentafilo, Minha querida.

Pereira, Ira.

Perpetua amarella, Constancia eterna.

    Linda florinha amarella,
    Symbolo d'amor eterno;
    Ornas os nossos jardins
    Quer de verão, ou quer d'inverno.

Perpetua branca, Mysterio.

Perpetua roxa, Amor constante.

Pervinca, Dôces recordações.

Pilriteiro, Esperanças.

Pimenta malagueta, Estou ardendo.

Pimentão, Offensa.

Pinheiro, Morte.

Pionia, Vergonha.

Piramide azul, Constancia.

Piteira, Afflicção, pesar.

Platano, Alteza.

Primavera, Desejo d'amar.

Pulsatilla, Não sois pretenciosa.

Rainha-Margarida, Grandeza, esplendor.

Rainunculo, Impaciencia.

Rainunculo asiatico, Sois linda como um anjo.

Raizes, Segredos.

Ramo, Desejo.

Raquel, União.

Relva, Utilidade.

Resedá, Vossas qualidades excedem vossos encantos.

    A não ser teu bello aroma,
    Minha florinha querida,
    Viverias ainda hoje
    No campo desconhecida.

Rilha-boi, Obstaculo.

Romã, Ambição.

Romeira, Fatuidade.

Roquetta, Morro por vós.

Rosa amarella, Infidelidade.

Rosa almiscarada, Belleza caprichosa.

Rosa amelia, Murmuração.

Rosa avelludada, Gentileza.

Rosa branca, Silencio, affeição.

Rosa branca e encarnada, Fogo do coração.

Rosa de cem folhas, Graças e belleza.

Rosa de cheiro, encarnada, Sou assaz feliz.

Rosa dobrada, Esplendor.

Rosa da India, Estimação.

Rosa do Japão, Amor constante.

    Por gosar um só momento.
    Uma ventura tão querida,
    Gostosamente daria
    O resto da minha vida.

Rosa de Jericó, Graças, belleza.

Rosa de musgo, Amor, voluptuosidade.

Rosa das quatro estações, Formosura inalteravel.

    Logo que a hastea começa
    A rosa a desabrochar,
    Zephiro e a borboleta
    Vem em torno esvoaçar.

Rosa de todo o anno, Continua e vencerás.

Rosa de toucar, Sois o meu unico amor.

Rosa (uma folha de), Nunca sou importuno.

Roseira brava, Poesia.

Rosmaninho, Vossa presença me reanima.

Sainfoin ou esparceto, Agitação.

Salgueiro, É inutil.

Salgueirinho, Tristeza, lealdade, lagrimas.

Salsa, Gosto, não desanimes.

Salva, Estima.

Sardonia, Ironia.

Saudade, Saudade.

    Vem repousar no meu peito
    Modesta, engraçada flôr;
    Tu tens de saudade o nome,
    De saudade eu tenho a dôr.

Saudade branca, Sinceridade.

Saudade côr de rosa, Amizade.

Saudade roxa, Melancolia.

Scabiosa, Abandono cruel.

Sempre viva, Hei-de amarte até morrer.

Sene, Duração.

Sensitiva, Pejo, sensibilidade.

Sepa, Bebedice.

Silva, Inveja.

Sisão, Segurança.

Sorveira, Prudencia.

Suspiros, Até quando?

Tamaras, Dá-me um beijo.

Tamarindos, Feliz momento.

Tangerina, Desdem.

Tangerina (folha de), Avia-te antes que venha alguem.

Teixo, Tristeza.

Til, amor conjugal.

Tojo, Solidão.

Tomates, Querer.

Tomilho, Actividade.

Trepadeiras, Pela janella.

Trevo, Andar subtil.

Trigo, Riqueza,

Trovisco, Gloria.

Tubaras, Surpreza.

Tulipa, Declaração d'amor.

Urze, Solidão.

Unha de cavallo, Far-vos-hão justiça.

Valeriana rubra, Facilidade.

Valverde, Declaro-vos guerra.

Verbena, Encanto.

Veronica, Fidelidade.

Videira, Alegria.

Viola branca, Ingenuidade.

Viola roxa-azulada, Modestia.

Violetas, Quero ficar solteira.

    Pura, modesta violeta sim,
    Bella, gentil flôr do prado,
    Sempre estarei a teu lado,
    Sempre estarás junto a mim.

Zimbro, Peccado.




Modo de marcar as horas por meio de plantas


1 hora--Rosas de cem folhas e buxo.

2 horas--Baunilha e buxo.

3 horas--Rosas brancas e buxo.

4 horas--Cravos encarnados e buxo.

5 horas--Resedá e buxo.

6 horas--Cravos rajados e buxo.

7 horas--Dahlias e buxo.

8 horas--Flôr de laranja e buxo:

9 horas--Rosas amarellas e buxo.

10 horas--Mal-me-queres e buxo.

11 horas--Violetas e buxo.

12 horas--Amores perfeitos e buxo.


N. B.--Sendo as horas á noite, o buxo deverá ser substituido por louro.




Emblema das cores


Amarello, Desesperação.

Azul, Elevação d'espirito, pureza de sentimentos, circunspecção.

Azul e amarello, Arrependimento.

Azul claro e branco, Belleza, agrado.

Azul claro, Firmeza, fidelidade.

Azul e encarnado, Masgestade, amor constante.

Branca, Boa fé, candura, pureza, innocencia.

Côr d'azeitona, affabilidade.

Côr de canna, Sinceridade.

Côr de laranja, Ciume, amor offendido.

Côr de pinhão, Indifferença, dissimulação.

Côr de pombo, Modestia.

Côr de rosa, Juventude, amor, ternura.

Carmesi, Poder supremo.

Encarnado, Pejo, amor, desejos.

Preto, Tristeza, luto.

Roxo, paixão d'amor.

Verde, Esperança.

Verde e amarello, Esperança perdida.

Verde monte, Simplicidade.

Vermelho e branco, Brandura, delicadeza.

Vermelho e amarello, Fogo d'amor.

Vermelho e verde, Esperança segura.




Modo de marcar as horas por meio das côres


1 hora--Encarnado e branco.

2 horas--Verde e branco.

3 horas--Côr de laranja e branco.

4 horas--Azul claro e branco.

5 horas--Carmesi e branco.

6 Horas--Côr de castanha e branco.

7 horas--Amarello e branco.

8 horas--Côr de rosa e branco.

9 horas--Roxo e branco.

10 horas--Cinzento e branco.

11 horas--Azul escuro e branco.

12 horas--Encarnado, verde e branco.


N. B.--Sendo as horas á noite, o branco será substituido por preto.




APPENDICE


    Sempre nos traz uma flôr
    Um suave pensamento,
    Uma lembrança de amor,
    Um saudoso sentimento.

    Na que é rainha das flôres,
    Na linda engraçada rosa,
    Vejo eu os meus amores,
    A minha amada formosa.

    São as flôres a expressão
    Do que sentimos no peito;
    Fallam sempre ao coração
    Um idioma perfeito.

    Quantas vezes uma flôr
    Mostra ao amante extremoso
    Receios, ternura, amor
    D'um coração amoroso.

    Muitos segredos revela,
    Encanta muito uma flôr,
    Nada ha que como ella
    Encerre tanto primor.




FINEZAS DAS FLORES


Escolhem-se vinte flôres diversas; com essas vinte flôres podem entrar
quarenta pessoas no mesmo jogo, devendo ser tantos cavalheiros como
senhoras; mas se porém, o numero de pessoas fôr menor ao que apontamos,
igualmente deve ser menor o numero das flôres; pois, que tantas devem
ser ellas, quantos forem os pares que entrarem no jogo.

Podem-se escolher as flôres que mais faceis estejam da acquisição;
porém, apontamos as seguintes:

1 Açucena.

2 Anemone.

3 Amor perfeito.

4 Alfazema.

5 Botão de roza.

6 Cravo Branco.

7 Cravo encarnado.

8 Campainhas.

9 Girasol.

10 Junquilho.

11 Jasmim.

12 Lyrio rôxo.

13 Lyrio branco.

14 Martyrio.

15 Malmequer.

16 Rainunculo.

17 Rosa branca.

18 Rosa encarnada

19 Saudade.

20 Tulipa.

Estas flôres serão lançadas em uma boceta, e em outra boceta se lançará
igual numero de quadrados de papel, numerados de 1 até 20.

Preparados os jogadores, e sentados em roda, virá um menino com uma
boceta onde trará as flôres escolhidas para o jogo, as quaes começará a
distribuir pelas senhoras distinadas a fazer parte no jogo.

Logo, virá uma menina com a outra boceta onde trará quadrados de papel
numerados que distribuirá pelos cavalheiros.

Feita a distribuição, collocar-se-ha sobre uma meza duas urnas, onde se
lançarão em uma as flôres, e em outra, os quadrados de papel, ficando em
memoria dos cavalheiros, o numero que lhe foi dado; e em memoria das
senhoras a flôr que receberam.

Tampam-se as urnas e remexem-se, para que as flôres se envolvam umas
entre as outras, bem como os quadrados de papel; em seguida destapam-se
as urnas e os mesmos dous innocentes começam a extracção, tirando a
menina, as flôres, e o menino, os quadros de papel; as flôres são
entregues aos cavalheiros, e os quadrados de papel são entregues ás
senhoras.

Na occasião em que se tira uma flôr, tira-se tambem um quadrado de papel
que se entregará á dama a quem pertencia a flôr sahida, e a flôr
entregar-se-ha ao cavalheiro a quem pertencia o quadrado de papel,
tomando estes immediatamente assento em duas cadeiras unidas, onde se
devem conservar até ao fim da extracção, que será igual para todos.

Finda a extracção, os cavalheiros procurarão offertar uma fineza á
senhora a quem pertencia a flôr que receberam, escrevendo-lhe essa
fineza no quadro de papel, ficando d'este modo mimoseados durante todo o
tempo os circumstantes de qualquer reunião; os cavalheiros com uma
flôr e as senhoras com uma fineza.

Para não ser tão difficil aos cavalheiros offertarem a fineza ás
senhoras, apresentamos as seguintes que, segundo a flôr que cada um
tenha em seu poder, assim deverá procurar a fineza.

    Quadro de finezas do jogo das flôres


        Açucena

    O teu amor tão puro e firme seja,
    Que eu de gozal-o sirva aos mais de inveja.


        Anemone

    Assim como é duravel uma estrella,
    Assim terei amor comtigo, oh bella!


        Amor perfeito

    Propicia flôr, do fado alto conceito,
    É geral dentro d'alma amor perfeito.


        Alfazema do norte

    Gravarei em meu peito agudo ferro,
    Se de amor tu não dás commigo um berro.


        Botão de rosa

    Seja um botão fechado e bem unido,
    O amor que te dedico no sentido.


        Cravo branco

    O sol não allumie mais meus passos,
    Se eu constante não fôr a dar-te abraços.


        Cravo encarnado

    Ditosa condição, ditosa fama,
    Se tu chegas a ser a minha dama.


        Campainha

    Tocando andava sempre a campainha,
    Para ver se encontrava essa carinha.


        Girasol

    Gira o sol entre as flôres, dá-lhes vida;
    Tu giras em minha alma em grande lida.


        Junquilho

    Posto que a qualquer dama eu seja terno,
    Se a ti eu fôr falso, me trague o inferno.


        Jasmim

    Inda é mais que o jasmim teu niveo rosto,
    Tu tens da perfeição o melhor gosto.


        Lyrio branco

    Libarei com louvor ao deus vendado,
    De repetir commigo o teu agrado.


        Lyrio rôxo

    Se o coração podesse aqui mostra-te,
    Melhor prenda não tinha que offertar-te.


        Martyrio

    Reparar para ti, ver teu aspecto,
    É de amor abysmar-se em terno affecto.


        Malmequer

    Malmequer, eu supponho, oh! céus ouvir-te...
    Juro, porem, de não saber trahir-te.


        Rainunculo

    Cantarei por tal dita, taes louvores,
    Que as expressões serão sómente amores.


        Rosa branca

    Tu és tão linda, tão formosa e bella,
    Que do meu coração já tens tutela.


        Rosa rubra

    É lei obedecer-te, a sorte manda,
    Cede a meus rogos, teu rigor abranda.


        Saudade

    Respirem nossos peitos amisade,
    E não sintam jámais cruel saudade.


        Tulipa

    Em frenesi, em odio eu sempre exista,
    Quando tente occultar-me á tua vista.


    LOTERIA DAS FLORES
    OU
    NOVO DIVERTIMENTO PARA SENHORAS

N'este jogo deve entrar sempre numero par, não devendo exceder nunca o
numero de 10 pessoas.

Haverá um baralho de 40 cartas, e igualmente haverá 40 cartões, cada um
com seu dizer; sendo 20 cartões com os dizeres seguintes:

    _Martyrios_
    TORMENTOS
    Az de Espadas.

    _Cravos_
    RECREIOS
    Az de Paus

    _Amor perfeito_
    ZÊLOS
    Dous de Espadas

    _Racheis_
    SOFFRIMENTO
    Dous de Paus

    _Angelicas_
    GLORIAS
    Tres de Espadas

    _Junquilhos_
    IMPACIENCIAS
    Tres de Paus

    _Perpetuas_
    DESESPERAÇÃO
    Quatro de Espadas

    _Narcizos_
    DESFARCES
    Quatro de Paus

    _Não me deixes_
    PAIXÕES
    Cinco de Espadas

    _Melindres_
    VARIEDADES
    Cinco de Paus

    _Giestas_
    LEMBRANÇAS
    Seis de Espadas

    _Jasmins_
    PERIGOS
    Seis de Paus

    _Goivos_
    PENSAMENTOS
    Sete de Espadas

    _Violetas_
    FINEZAS
    Sete de Paus

    _Lyrios_
    VERDADE
    Dama de Espadas

    _Açucenas_
    PUREZA
    Dama de Paus

    _Jacinthos_
    SABEDORIA
    Valete de Espadas

    _Rosas_
    VINGANÇA
    Valete de Paus

    _Malmequeres_
    DESASSOCEGO
    Rei de Espadas

    _Chagas_
    PACIENCIA
    Rei de Paus

Os outros vinte cartões devem ser pelo theor seguinte:

    DESESPERAÇÃO
    _Perpetuas_
    Az de Copas

    IMPACIENCIAS
    _Junquilhos_
    Az de Ouros

    GLORIAS
    _Angelicas_
    Dous de Copas

    SOFFRIMENTO
    _Racheis_
    Dous de Ouros

    PENSAMENTOS
    _Goivos_
    Tres de Copas

    ZÊLOS
    _Amores perfeitos_
    Tres de Ouros

    VINGANÇA
    _Rozas_
    Quatro de Copas

    PUREZA
    _Açucenas_
    Quatro de Ouros

    DISFARCES
    _Narcisos_
    Cinco de Copas

    RECEIOS
    _Cravos_
    Cinco de Ouros

    PAIXÕES
    _Não-me-deixes_
    Seis de Copas

    FINEZAS
    _Violetas_
    Seis de Ouros

    DESASSOCEGO
    _Malmequeres_
    Sete de Copas

    VARIEDADES
    _Melindres_
    Sete de Ouros

    LEMBRANÇAS
    _Giestas_
    Dama de Copas

    SABEDORIA
    _Jacinthos_
    Dama de Ouros

    PACIENCIA
    _Chagas_
    Valete de Copas

    PERIGOS
    _Jasmins_
    Valete de Ouros

    VERDADES
    _Lyrios_
    Rei de copas

    TORMENTOS
    _Martyrios_
    Rei de Ouros


MARCHA DO JOGO

A este jogo póde-se estabelecer o preço que cada um quizer, por cada
pinta que tiver cada carta.

Sorteiam-se com o baralho os parceiros, e aquelle onde fôr o rei de
ouros, é quem deve distribuir as cartas, as quaes, depois de
baralhadas novamente, serão distribuidas duas a duas, até se repartirem
todas pelos parceiros, e por quem as dá. Os bilhetes ou cartões, devem
estar no meio da meza baralhados e com as letras para baixo.

Feito isto, o que fôr mão tirará um bilhete ou cartão, e pedirá a carta
que elle em baixo accusar; e quem a tiver a entregará, mettendo logo no
cofre tantos tentos, ou dinheiro, quantas forem as pintas da carta que
entregou, e aquelle que a receber, collocal-a-ha ao pé de si, sem a
misturar com as que tem na mão, e do mesmo modo procederá com os cartões
que tirar.

Tirado do monte o primeiro cartão ou bilhete, logo o parceiro immediato
deve tirar o segundo, fazendo o mesmo que fez o que foi mão; e o mesmo
farão os outros parceiros; correndo este gyro até ficar alguem sem carta
alguma, e o primeiro que ficar sem ella, fica sendo provedor ou
provedora; chamará para junto de si o cofre do fundo da loteria,
continuando o mesmo gyro, até se extinguirem do monte todos os bilhetes
ou cartões, e o mesmo provedor continuará a tirar bilhete como os outros
jogadores.

Advirta-se, porém, que as figuras não pagam nada, a quem tiver na mão a
carta que pede, igualmente nada paga; apenas colloca ao pé de si as
cartas e cartões que fôr tirando.

Extinctos os bilhetes do monte, o provedor ou provedora, tirará para si
dez por cento de toda a loteria, e fará da metade do que ficar o premio
grande, dividindo a outra metade em dois premios iguaes ou desigual.

Isto feito, arrumam-se, as cartas, porque já não são precisas para o
jogo.

Agora cada parceiro pega nos cartões, que tiver junto de si, e para
fazer andar a roda, diz o provedor, lendo um dos seus bilhetes, por
exemplo:

_Saudades, lagrimas._ Aquelle que tiver outro cartão que diga _Lagrimas,
saudades_, entrega-o logo, continuando o provedor a pedir os cartões,
emquanto elle tiver algum que principie pelo nome de flôr, recebendo dos
outros os cartões que tenham em cima a significação da flôr que elle
pede, e que pode succeder tel-o elle mesmo.

Logo que o provedor não tenha cartão algum, cuja primeira palavra seja o
nome da flôr, segue-se o seu immediato a pedir pela fórma que fica
explicado; e acabando este, seguem-se os mais, de fórma que o primeiro
que ficar sem bilhete algum nas mãos, é quem recebe o premio grande: o
segundo a quem succeder o mesmo, recebe o segundo premio, e o terceiro
que ficar tambem sem bilhete, recebe o terceiro e ultimo premio.




ORACULO DAS FLORES


Escolhem-se varias flôres e a cada uma se lhe dá uma significação; v. g.

    Rosa branca             Amor occulto.
    Cravo                   Amor fiel.
    Liz                     Amor virtuoso.
    Mirto                   Amor capaz de sacrificios.
    Jasmim                  Amor sensivel.
    Violeta                 Amor calado.
    Madre-silva             Amor inconstante.
    Reseda                  Amor interessado.
    Balsamina               Amor ambicioso.
    Mangericão              Amor vicioso.
    Campainha               Amor meditado.
    Amarantho               Amor puro.
    Jacintho                Amor delirante.
    Rainunculo              Amor leviano.
    Flôr de larangeira      Amor faceiro.
    Gyrasol                 Amor indeciso.
    Serpão                  Amor audaz.
    Junquilho               Amor cobarde.
    Malmequer               Amor queixoso.
    Perpetua                Amor alegre.
    Papoula                 Amor submisso.
    Malva                   Amor avaro.
    Lirio                   Amor orgulhoso.
    Roza encarnada          Amor fogoso
    Alecrim                 Amor ciumento

Logo virá uma pessoa estranha ao que se procede, e se lhe mandará
escolher uma flôr de entre aquellas que estiverem apartadas, e a
significação da flôr que fôr escolhida, é fiel revelação do oraculo das
flôres; podendo a pessoa interessada ficar certa de que o seu
prognostico foi verdadeiro, se acaso não lhe falhar.

Do mesmo modo se póde adivinhar o estado do futuro esposo ou esposa,
imaginando-se v. g. debaixo de um

    Alecrim         Um artista          Uma modista.
    Rosa            Um negociante       Uma florista.
    Jasmim          Um escrevente       Uma actriz.
    Cravo           Um bacharel         Uma viuva rica.
    Violetas        Um professor        Uma professora.
    Joios           Um musico           Uma cantora.
    Jacintho        Um poeta            Uma litterata.
    Balsamina       Um militar          Uma criada.
    Perpetua        Um fidalgo          Dama nobre.
    Malva           Um medico           Uma parteira.
    Madre-silva     Um lavrador         Uma camponeza

Manda-se escolher uma d'estas flôres á pessoa que não esteja elucidada
do que se trata, e logo se saberá qual o estado do futuro consorte, da
pessoa que se interessa em sabel-o, salvo se houver qualquer engano.




A LOTERIA DE AMOR


Tenha-se um saquinho no qual haja tantos bilhetes quantos forem os
jogadores, uns brancos e outros que digam:--«Vale um favor; ou
differentes favores. Vale uma confidencia ou tres varas de amor. Eu que
subscrevo confesso dever uma canção; uma, duas ou mais prendas. Vale
para porteiro, peregrino, mendigo, navegante. Vale um beijo em cada
jogador, vale um sacrificio, vale um elogio, vale uma dadiva aos
jogadores, vale um recitativo, vale aperto de mão, vale sete pinchos ao
ar, vale um ditinho engraçado, vale uma declaração amorosa, vale uma
conquista, etc.»

Uma pessoa de sociedade, administrando o jogo, toma o sacco em que estão
os bilhetes enrolados, mexe-os e apresenta-os á pessoa que estiver á sua
direita; esta mette a mão no saquinho, tira um bilhete, desenrola-o e
declara em voz alta o que lhe indica o papel que tirou. O dono da
administração faz gyrar o saquinho até ao ultimo jogador do circulo, e
cada um é obrigado a fazer o que lhe ditar o bilhete que tiver
tirado, menos os que tiverem a sorte de tiral-o branco, os quaes não
farão nada.

Quando a loteria de amor fôr dupla ou tripla, isto é, quando haja uma ou
duas vezes, mais bilhetes que jogadores, tire-se uma ou duas vezes antes
que se ponha em execução os sacrificios que cada qual tenha a fazer;
pois acontece que, para muitas pessoas, a segunda extracção annulla a
primeira. Com effeito, um bilhete em branco, tirado na segunda sorte,
isenta o obedecer á primeira; e assim este ultimo modo de verificar o
jogo, torna-o divertidissimo.




MORREU A MINHA POMBINHA

    Pombinha, morrestes!
    Oh! meu portador!
    Que os ternos recados
    Levavas a meu amor.

    Do pombal que tanto amava
    Uma pombinha eu tirei,
    E logo em breve tempo
    A pomba domesticei.

    Que carinhos lhe fazia!
    E beijinhos que eu lhe dava
    Quando seu tenro corpinho
    Junto a mim repousava!

    Querendo experimentar
    Esta singela avesinha,
    Lancei-lhe ao collosinho
    Muito pequena cartinha.

       Esperei que ao longe
       Visse a companheira,
       Que a conduzisse
       Em esta carreira.

       Já solto girava
       O ente voador,
       Eis que dirigir-se
       Vejo vae ao amor.

    Qual soldado que no posto
    Observa com cuidado,
    Assim eu observava
    Se levava o meu recado.

    De repente eis que assoma
    E retorna mui ligeira
    A cortar veloz os ares
    Esta alada mensageira.

    Que goso, ah! eu não tive
    Ao ver-lhe no pescocinho,
    D'esta alada portadora
    Pendente novo escriptinho!

    Beijei-o, li-o e reli-o
    Esses caracteres amados,
    Que vieram dissipar
    Os meus pungentes cuidados.

    Porém não tardou a mudança
    D'este meu contentamento.
    Que passou em continente
    Para o maior soffrimento.

    O caso é: N'um telhado
    Á mira e de embuscada,
    Um furioso bichano
    Pilhou a pomba estimada.

    Para seu amo a levou,
    Sem falta; com evidencia.
    Elle veio a conhecer
    A minha correspondencia.

    Guardou da acção o segredo,
    Posto não ser homem bom,
    Pois que foi procurador
    E hoje é escrivão.

    Que a caçar passarolas
    Elle tinha ensinado,
    Linguinhas más annunciam
    Que ao gato no seu telhado.

    O caso seja qual fôr,
    Remedio elle não tem.
    A pombinha que levava
    Minhas noticias tão bem.

    Ó menina só terás
    Em o meu peito morada,
    Que, servindo-te d'abrigo,
    Em elle estarás guardada.

    Quando triste te não vejo,
    Existencia amargurada,
    Passo eu; sem companhia
    O meu coração é nada.

    A florinha que me déstes
    Em meu peito deu entrada,
    Nunca vi coisa mais linda,
    Mais perfeita e delicada.

    Adeus, amorzinho meu
    De mim que és tão amada,
    Não te esqueças de fallar-me
    Cedinho, de madrugada.




AVISO AOS LAVRADORES E JARDINEIROS


Janeiro

Concerta os instrumentos da lavoura, salga porcos e faze estacas para as
vinhas. Esterca as arvores que estiverem debeis, e enxerta as temporãs.
Lavra as terras leves, corta as madeiras para as latadas, cava a terra
em redor dos medronheiros, cobre as hastes das flôres que não querem
frio, e abriga das chuvas fortes as anémonas e plantas novas semeadas em
caixões. Semeia centeio, trigo e legumes. Enxerta arvores de espinho.
Planta cebolo, e alface para temporão. Mette estacas de roseiras,
craveiros e alfazema.

Semeia mostarda em terras calidas, centeio, cevada, favas, ervilhas,
alhos, meimendro, plantas medicinaes, batatas, e grãos de bico; planta
hortaliças, romeiras; dispõe morangos; mette na terra estacas de
arvores, que rebentam cedo; mergulha vides; póda; limpa colmeias;
prepara terras para plantas de bacello; limpa os pomares; lavra as
terras para as sementeiras de março; e corta madeira, canas e vimes.


Fevereiro

Se o permittir a temperatura, semeia pepinos, aipo, salsa, couves, e
acelga, e em taboleiros quentes semeia rábanos e cenouras. Transplanta
arvores, e se não fizer muito frio, póda as que foram transplantadas
no outono. Esterca os prados, semeia aveia, lentilhas e cánhamo.
Limpa o pombal e os cortiços, e compra avelhas. Semeia couves de Saboia,
couve vermelha, espinafres, chicorea. Em terra movel e quente pódes
semear tres semanas mais cedo do que em terras frias e humidas. Mais
vale demorar as sementeiras até abril do que semear debalde.--Enxerta as
arvores de caroço e pevide. Transplanta alecrim, buxo e alfazema, e
semeia em abrigos, geranios, e amarantos.

Semeia espinafres, bredos, repolho, pimpinella, couve murciana,
cominhos, morangos, rabanos, chicorea, acelgas, alface allemã, caroços
de pecegos, damascos, alperches, e cyprestes; planta bacello, estacas de
oliveira, romeiras, e figueiras; transplanta laranjeiras, amoreiras, e
cidreiras; póda vinhas em terras humidas, e mergulha vides.


Março

Se os frios passarem e a terra estiver secca, cuida da terra do teu
jardim. Semeia salsa e aipo, couves temporãs, rábanos, couve-flôr para
poder transplantar no principio de maio. Planta ervilhas temporãs em
regos feitos ao cordel; semeia todas as qualidades de raizes e legumes
em terra cheia; acelgas, cenouras, azedas, nabos da primavera, rábanos e
espinafres. Mas se cair neve é preciso reservar estes trabalhos para o
fim do mez. Limpa arvores e cava a terra em redor d'ellas antes que
lancem flôr. N'este mez deve acabar a póda das arvores, excepto das
macieiras que póde ser até ao fim de abril. O florista deve semear
cravos, amarantos, cobrir as tulipas para não apanharem o orvalho da
noite, e tornar a plantar no meio do mez as violetas de março,
jacinthos, tuberosas e margaridas. Semeia papoulas, girasóes e goivos.
Planta álamos, semeia feijão carrapato, alface, painço, alpiste,
trevo, luzerna, beterraba e esparceto.

Semeia linho canhamo, feijão carrapato, milho, abobora, pevides de
melão, melancia, pepinos, aipo, salsa, lentilhas, malaguetas, tomates,
açafrôa, beldroegas, milho painço e alpiste; planta hortaliça, alamos, e
outros arbustos; transplanta vimes; enxerta arvores que rebentam tarde;
escava as vinhas; monda os trigos; e trasfega os vinhos em dia claro.


Abril

Semeia repolhos, alcachofras, cebolas de inverno, aboboras, feijão, grão
de bico, batatas, melão e feijão de trepar, pepinos e cabaças. Continua
a semear salsa, alface e toda a qualidade de hortaliças. Torna a plantar
cenouras e couve-flôr para semente. Rega as arvores plantadas de novo.
Sacha os viveiros, descasca os sobreiros e carvalhos. Transplanta
alecrim, alfazema, cominho, morangos. Dispõe valverdes e mangericões.
Tosquia ovelhas, trasfega os vinhos e cresta colmeias. Rega de manhã
depois de nascer o sol.

Semeia melões e melancias, até ao quarto crescente, pevides de cabaça,
pepinos, alface, milho, feijão, aipo, azedas, bredos, e alcaparras;
planta amoreiras, e arvores que não abrolham; enxerta de escudo; tosquia
os gados lanigeros; cresta colmeias, e vigia-lhe os bichos.


Maio

Lavra as terras de alqueive, castra os bezerros, tosquia ovelhas. No
principio do mez planta feijões de côr e couve-flôr, nabos, alface,
aipo, ervilhas, favas, alcachofras, melancias e melões. Semeia chicorea
que ha-de ser boa no fim de julho, se for bem regada durante todo o mez.
Semeia milho e feijão nas terras humidas. Enxerta as arvores de
espinho e tira as folhas seccas ou doentes. Livra as pereiras dos gomos
inuteis. Planta tomateiros. Semeia diversos grãos de plantas para teres
flôres no estio. Transplanta as tulipas temporãs, mergulha os goivos
amarellos, semeia cravos para os teres dobrados nos 5, 6 e 7 da lua. Do
meio d'este mez até setembro convém regar de tarde. Sacha o viveiro das
plantas que has-de transplantar. Cobre a terra de redor das arvores
novas com folhas seccas para conservar humidade. Tosquia a murta e buxo.

Semeia melões e melancias, que já não é cedo, salsa, coentro,
pimpinella, azedas, pevides de beringella, feijão em terras humidas,
milho, e melões de cheiro; planta hortaliças, segurelha, hortelã,
tomateiros, malaguetas, cyprestes, e sobreiros; monda os trigos; limpa
as vinhas do pulgão; apanha os linhos maduros; capa os pepinos; cava as
vinhas, e semeia-lhe mostarda e milho; enxerta as arvores de espinho,
capa os melões e melancias, que é tempo; tosquia as ovelhas, e atesta os
vinhos.


Junho

Ata as vinhas a tira-lhes os gomos inuteis. Dá a segunda lavra ás terras
de alqueive, limpa os cortiços, sega os prados, estende o feno para
seccar. Semeia milho nas terras regadias. Sacha a horta depois da chuva,
se a houver, e antes que tenham florido as hervas más. Ceifa a aveia e a
cevada. Apanha as fructas temporãs, põe estacas ao feijão de trepar,
semeia brocolos e ata os tomateiros. Continua a semear chicorea para a
teres no fim do verão. Recolhe os grãos de cerefolio, favas, espinafres,
rábanos, ervilhas e de outros legumes que estiverem seccos. Descobre as
cebolas, limpa as arvores e plantas das lagartas, remexe a terra de
redor das arvores e cobre-a de folhas seccas. Enxerta de escudo os
fructos de caroço, e os jasmins, laranjeiras e roseiras, escolhendo para
isto um tempo encoberto. Guarda as sementes das flôres da primavera.
Semeia couves, borragens, beldroegas, espinafres, e favas de regadio;
semeia nas terras serodias; enxerta de escudo as arvores de casca
grossa; sacha os milhos, e ceifa o feno; recolhe alhos, cebolas, favas,
e todos os legumes, que estiverem seccos, as plantas medicinaes, assim
como tambem as frutas; enresta os alhos para guardar; tira a cêra dos
cortiços; castra os carneiros, que é bom signo: tosquia as ovelhas, e
tem cuidado no terraço das eiras.


Julho

É o tempo de vender e comprar gado nas feiras e de limpar as granjas
para ceifar. Não poupes a rega. Lavra as terras de trigo, em quanto
tiverem alguma humidade. Arranca as hervas más dos canteiros, e banha o
gado. Apanha as cebolas, planta feijões para o outono, e couves para o
fim do outono e principio do inverno. Semeia alface, acelga e cebolo
para o mesmo tempo, e chicorea para o inverno. Levanta as plantas
bolbosas para as transplantar logo. Castra carneiros.

Semeia espinafres, bredos, e mostarda; recolhe cevada, cebola de
regadio, amendoas, avellãs, e sementes maduras de hortaliças; principia
a ceifa; amassa a rama ás cenouras, rega os pomares, e limpa-os das
folhas seccas; arranca a grama; rega os pimentões, tomateiros, e meloaes
que não são de vargem; prepara e areja os ceifeiros para recolher as
novidades; queima as raizes nocivas, e recolhe os trigos que estiverem
promptos.


Agosto

Carreia o esterco para as terras, arranca o linho, queima os espinhos e
hervas más das terras de hervagem, e bate o centeio para a sementeira.
Logo que colhas as novidades lavra as terras. Livra as uvas do sol e
colhe as cenouras e batatas. Prepara os buracos para as arvores que
has-de plantar, e recolhe folhas de arvores para o gado. Semeia rábanos
para o outono, cerefolio para o inverno, e espinafres que é preciso
regar a miudo. Planta chicoreas a palmo e meio umas das outras. Nos
jardins planta as anémonas singelas para teres flôres no outono e
inverno. No fim do mez mette na terra os jacinthos, anémonas,
rainunculos e junquilhos. Tira a cêra dos cortiços.

Semeia tremoços, rábanos, cenouras, arruda, rosmaninho, cebola para
semente, nabo, nabiça em terras de regadio, cevada, e aveia; planta
couve tardia; apanha macella; recolhe o resto das searas; limpa a cevada
para melhor se conservar; recolhe amendoas e avellãs; arranca as hervas
nocivas; espreita as colmeias; prepara vasilhas, e estruma as terras.


Setembro

N'este mez semeia centeio, lavra os alqueives, recolhe o milho e estruma
as terras. Semeia em terras quentes cevada e aveia, e recolhe feijão e
legumes. Cresta as colmeias. Compra porcos para cevar. Continua a semear
espinafres, salsa, cebola, chicorea, cenouras, favas e nabos. Durante
este mez deixa de regar de tarde, começa a regar pela manhã. Colhe os
fructos maduros, mas que não estejam molhados. Enxerta arvores de caroço
e planta as de espinho. Semeia caroços de damascos e pecegos, e linho
cánhamo. Semeia rainunculos, lirios tupilas, papoulas e outras
plantas annuaes. Alporca craveiros e planta raizes temporãs.

Semeia favas, nas primeiras aguas, trigo nos altos, cevada e centeio em
terras quentes; semeia nabos, tremoços, dormideiras, linho cánhamo,
oregãos, arruda, e trevo; planta cidreiras, limoeiros, e arvores de
espinho: enxerta as ditas arvores; cresta colmeias; apanha nozes,
amendoas e avellãs; recolhe mostarda, milho, legumes, e faz passas de
uvas; vindima a tempo, e depois lavra as terras.


Outubro

Semeia tremoços, ervilhas trepadeiras, favas, cevada, nabos, cenouras,
espinafres para maio, e o ultimo cerefolio para nascer antes das geadas
fortes. No fim do mez semeia alface para janeiro. Vindima em tempo bom.
A uva doente deve ser lavada n'uma tina, e depois limpa-se cacho a cacho
com uma brocha macia, e estende-se por algum tempo antes de se lançar no
lagar. Transplanta as arvores novas, depois de cahidas as folhas, para
covas feitas algumas semanas antes. Planta amendoeiras e avelleiras e
enxerta arvores de espinho. No meio do mez planta as cebolas de tulipas
e outras, e ajunta para estrume as folhas que vão cahindo das arvores.

Semeia trigo, cevada, nabos, rábanos, rabanetes, cenouras, tremoços,
chicharos, grãos de bico, favas, salsa, coentro, aipo, pimpinella,
ervilhas genovezas, e cebolo; planta nogueiras, avelleiras, amendoeiras
e cidreiras; recolhe mél e cêra; apanha castanhas; abre covas para
metter arvores de sombra, e lavra o resto das terras. N'este mez são
muito bons os taralhões e os labercos.


Novembro

Cuida nas provisões para forragens do gado. Planta e mergulha vides,
corta salgueiros e poda as arvores. Apanha a azeitona á mão, e poda e
limpa as oliveiras. Prepara e carreia o esterco secco para o espalhar
promptamente sobre os legumes que precisarem d'elle. Planta serpentina
menor, azedas e espargo. Planta roseiras, lilazes e outros arbustos que
o frio não prejudica. Corta vimes. Planta amoreiras, castanheiros,
loureiros, carvalhos e cyprestes. Mette castanhas era arêa para se
conservarem verdes.

Semeia herva dôce, ervilha anã, acelgas, espinafres, couves, alfaces,
repolhos, brocolos, e favas; planta carvalhos, castanheiros, oliveiras,
couve, alface, chicorea, repolho, hortelã, e segurelha; corta no
minguante as madeiras que estiverem sazonadas, canas, vimes, e
salgueiros; e prepara a salgadeira para a sardinha.


Dezembro

Estruma as terras e aduba-as com marga. Sacha as hortas em tempo secco.
Semeia favas e trigo, rega as laranjeiras antes de nascer o sol, e
semeia pinheiros. Planta choupos, azinheiros, castanheiros e carvalhos,
e abre as covas para plantar arvores na primavera. Mata e salga os porcos.

Semeia pinheiros, castanheiros, azinheiros, caroços de pecegos,
alcachofras, espinafres, bredos, aipo, pimpinella, semente de couve,
alface, rábanos, rabanetes, nabos e grãos; planta choupos, sobreiros, e
sabugueiros, antes que rebentem; enxerta de espinho as arvores do cedo;
dá descanço ás terras, e prepara a salgadeira para o toucinho.


FIM DA QUARTA PARTE





End of the Project Gutenberg EBook of O Oraculo do Passado, do presente e do
Futuro (4/7), by Bento Serrano

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O ORACULO DO PASSADO (4/7) ***

***** This file should be named 31740-8.txt or 31740-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/7/4/31740/

Produced by Mike Silva (produced from scanned images of
public domain material from Google Book Search)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
