The Project Gutenberg EBook of Anthero do Quental, e Ramalho Ortigão, by 
Álvaro do Carvalhal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Anthero do Quental, e Ramalho Ortigão

Author: Álvaro do Carvalhal

Release Date: June 1, 2010 [EBook #32645]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTHERO DO QUENTAL ***




Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)






Anthero do Quental, e Ramalho Ortigão




COIMBRA--IMPRENSA DA UNIVERSIDADE




CARTA A A. D'AZEVEDO CASTELLO-BRANCO


Amigo! Contente com a alma sublimemente burgueza, que tu me conheces,
vejo com pasmo, do limiar da minha porta, desfilar a soberba cohorte dos
predestinados, que vão quebrando lanças em prol do bello, do ideal, do
justo, por elles espremidos em guindadas theorias, capazes de reduzirem
as cabeças mais bem construidas e duras á triste condição de um fructo
podre de maduro. Vejo-os, e não com indifferença, porque sou curioso e
adoro tudo o que me dá assumpto para o mexerico. Ora bem; o mexerico:
ahi tens a razão principal da minha carta; ahi tens a razão porque
descruzo as mãos de sobre o abdomen para tomar a penna do escriptor. E
que escriptor!

Além d'isso acrescia em mim o desejo de te offerecer um delambido
manjar, com que podesses, se te aprouvesse, augmentar a abundancia, que
se accumula sobre a mesa dos perdularios e lambareiros colleccionadores.

É tal porem a nossa terra, tal a natureza das relações, que apertam seus
habitantes, que nem sempre ha permissão de se abrir á luz do dia um
pensamento franco, por inoffensivo que seja. Assim dou razão do modo
arrastado e fadigoso, porque apparece a minha tardia carta.

Ha muito que anda, a coitada, no extravio d'esses correios. Veremos se
pela nova forma, que hoje lhe dou, logra emfim chegar-te ás mãos. Perdeu
ja todas as pretencões a levar-te novidade; pois não é muito que
rumoreje em Villa-Real o que, por cá, é objecto das quotidianas palestras.

Nada obsta, todavia, a que conversemos amigavelmente; e muito mais
quando se tracta de um teu amigo, e teu companheiro, lá nos venturosos
tempos, em que ainda eras academico.

Fallo do sr. Anthero do Quental.

E, já que transpareceu na téla, d'elle me occuparei primeiro; mesmo
porque o conheço mais de perto: de o ver passar na rua, e de lhe fallar
ás vezes.

Conhecel-o não é ser seu amigo; não é seguir-lhe as ideias; não é pôr
cobro á imparcialidade.

É pois--necessito que o creias--é sem lisonja, consciencioso, imparcial,
que me abalanço a esboçar-lhe aligeirado perfil do _retrato litterario_,
correndo a vista por esses arraiaes agitados e accesos em contendas
porfiosas de litteratura.

A carta do sr. Anthero--primeiro grito de alarma--fez mais que
mostrar-nos um talento, revelou-nos um caracter. _A dignidade das
letras_--além de ser novo attestado do conceito em que tinhamos seu
auctor, veio confirmar as ideias anteriormente expendidas.

Eis o que o sr. Ramalho Ortigão está disposto a não conceder por forma
alguma.

Eu conhecia este escriptor portuense por um retrato grosseiro, traçado
por alguns malquerentes, de que nunca se livrou o homem mais cauteloso,
uma vez que tomou para si a missão de julgar das cousas a seu
bel-prazer, com franqueza ou sem ella, sem curar muito em se adequar ao
gosto e sabor das multidões. Alguma cousa me dizia, porem, que o retrato
tinha seu quê de infiel. E, com effeito, o escripto, que hoje me veio á
mão, acabou de me desenganar.

O pequeno folheto do sr. Ortigão, pequenissimo para o grande titulo, que
o decora, porque se chama--_Literatura d'hoje_, é um como espelho em que
se não perde, me parece, uma feição do auctor. Elle mesmo mostra
desejal-o, porque dá relevo, com frequencia e não sem calculo, á sua
individualidade, como se lhe pesasse deixal-a nas sombras do quadro. É o
homem das cidades, que se vae sentar, com o seu charuto, em frente do
confortativo fogão com a paxorra de um sybarita, ancho como um
professor, que legisla do cimo da sua poltrona o despotismo da
palmatoria, terror dos meninos, que não sabem a lição. Na linguagem é, a
meu ver, perfeito. Não cede livre curso á imaginação para não atropellar
o bom-senso; nem, tão pouco, rebaixa a dignidade de escriptor á
grosseria de termos plebeus. Suas ironias e sarcasmos são, por assim
dizer, aristocraticamente petulantes e azedos. A palavra apparece
rigorosa, e sem esforço, á evocação da ideia suggerida. E não é facil
entrever-lhe brecha por onde possa infiltrar-se algum travor do
ridiculo. Todavia fica a gente desconsolada por ver manchado todo esse
asseiado composto na sordida pobreza de verdade.

Que me não queira mal pela sinceridade. É a minha unica arma. Veremos se
saberei dar-lhe, com ella, plena satisfação em boas razões; boas ou más,
consoante as tenho.

Mas, antes de ir mais longe, quero prevenir-te, meu Castello-Branco, de
que não sou tão presumpçoso, que ouse criticar. Havia de fazel-o se
soubesse. Assim, venho simplesmente fazer-te a innocente declaração do
modo como avalio o escripto do sr. Ortigão em face dos escriptos do sr.
Anthero.

Este, disse eu, que, na sua carta, productora d'esses alvorotos revidos
e impotentes, offerecera á luz do dia o fiel traslado do seu caracter. E
quem deixará de ver do tumultuar harmonioso d'aquella magnifica phrase,
naquella prosa eloquente, a declaração de intimas convicções, depuradas,
pelo fogo da imaginação, num estudo aturado, serio e reflectido?

O sr. Anthero tem alguma cousa da inflexivel virtude do homem primitivo,
que não cáe bem no ambiente, saturado de artificio e de impostura, em
que vivemos. Vê até longe, pela intelligencia, os vicios e as
degradações sociaes, e quer passar pelo meio d'elles impolluto, com a
mão na consciencia, despreoccupado das glorias do mundo, sempre austero
e sobrio. Sente, e diz o que sente numa linguagem toda d'alma, sem se
importar com o agrado ou desagrado do sr. Ortigão. Bem ou mal acolhido
nada parece ter com isso. Olha mais á dignidade do homem do que á chilra
ostentação do litterato. Isso, porem, está longe de significar que saiba
tragar um insulto com evangelica paciencia.

Ahi tens os homens e os escriptores.

Não digo que não seja falsa a minha apreciação. Se for, desde já rejeito
o aphorismo bem sabido de todos--o estylo é o homem.

Mais um arredondamento e um colorido nas feições, e podemos seguil-os no
combate.

O escripto do sr. Ortigão constitue uma galeria, enriquecida de
retratos, que o auctor intenta caricaturar, esquadrinhando laseiras ou
disformidades onde são perfeitas as formas, e velando chagas onde ellas
são manifestas. Tem um modo seguro e dogmatico de dizer as cousas, que
enrodilha e leva a imaginação descuidada na sinuosa compostura de bem
jogadas palavras, dispostas com criterio um tanto acima do ordinario, e
tambem com não ordinaria e decidida--má-fé. Desagradou-me, e
desagradaria a todos, a crueza sarcastica com que assetteia o sr.
Castilho, que, de qualquer maneira que o apreciemos, seja elle como for,
quaesquer que sejam as suas intenções, merece ser venerado pelos
vastissimos conhecimentos adquiridos em tantos annos de estudo e, em
parte, patenteados numa prosa, que ninguem excedeu ainda; ou mesmo, e
principalmente, pelas traducções, que o sr. Ortigão menospreza, e que,
todavia, são thesouros de riqueza para uma lingua, e modelos preciosos
para os que aprendem. Nos seus livros tem elle--é crença minha--um
escudo poderoso e magico contra o qual se quebrarão as armas mais bem
temperadas de seus detractores. Attribuem-lhe, é certo, actos que o
deslustram, pouco generosos, e pouco nobres, que poderiam ser filhos,
como eu cuido, da simples e ephemera vaidade de deixar na sua passagem
seu nome celebre, preso a alguma anecdota ainda mais celebre, que o
fizesse lembrado na praça, no café, na familia. Não é raro
encontrarem-se caprichosinhos de similhante jaez em agigantados
talentos. São estes, porem, como a seara luxuriosa e medrada, que
esconde e afoga, nas opulencias de seu viço, as enfezadas parazitas, que
se lhe enroscam no pé, só visiveis a olhos de lynce, ou a olhos de
alguem que, mal intencionado, de proposito as rabusca.

O litterato porem faz esquecer essas pequeninas cousas.

E, se a alguem, offendido, por qualquer motivo, assistia o direito de
lhe exprobrar a culpa, esse, quer-me parecer, não devia ser nunca, quem
não acha recursos na mais pura lealdade.

Não imagino que alguma cousa possa affligir e irritar tanto o melindre e
vaidade do escriptor como a cavilosa estrategia do critico, que se afez
a arrastar-lhe as ideias verdadeiras e boas no labutar de palavras, que
elle torce e retorce, amoldando-as a contrario sentido com grave
detrimento da boa hermeneutica. O sr. Ortigão, neste ponto, é critico
muito para ser receiado.

Como me distraem occupações mais serias contento-me em citar um ligeiro
exemplo, dando de mão a algumas das asserções anteriormente aventadas,
que eu me reservo confirmar quando m'o exijam. Isto, porque já me tarda
a entrada no campo em que, Ruth de novo genero, me propuz respigar.

Saboreia tu, meu Castello-Branco, a estrategia, que abaixo descubro, e
aconselho-te que pautes por esta todas as outras, que elle por ahi
recortou em imagens de polpa, e por vezes elegantes.

Disse o sr. Castilho, criticando o _Poema da mocidade_, na fallada carta
ao _editor_, disse que a poetica hodierna concede até certo ponto
mesclar-se o burlesco pelo serio; e comprovou-o com a citação do _D.
João_ de Byron, do _Diablo mundo_ de Espronceda, etc., accrescentando,
em remate, que ao poeta, em questão (o sr. Chagas) não convinha imital-os.

Isto a proposito de certas desgraciadas e truanescas concepções,
desenvolvidas em versos chocarreiros e unctuosos no malaventurado poema
de supradicto poeta. Nada mais justo, e mais para se louvar, do que a
delicada solicitude de mestre e de amigo com que o sr. Castilho
reprehende sem offender.

E queres saber a conclusão tirada pelo sr. Ortigão? Brada que não pode
ser aquillo tomado a serio; que o sr. Castilho zombava quando tal disse,
e, muito mais, porque, decorridas poucas linhas, elogia aquelles versos
tristes, que dizem que

    as folhas seccas caiam
    com leve bulha no chão,

versos comparados a outros versos tristes de Myllevoye.

E prosegue clamando que a autoridade d'este moço, de intelligencia quasi
ephemera, é cruelmente anteposta ao exemplo dos gigantes, que
reformaram as litteraturas de Hespanha, Inglaterra e França.

Como se engana o sr. Ortigão! E como é para lastimar que a sua
espiritada intelligencia se demore nestes sophismasinhos escholares!

O sr. Castilho não denota, numa palavra sequer, preferencia a Myllevoye.
Nem ao menos o compara com Byron, Espronceda, etc. O que elle faz é
aconselhar cortezmente o sr. Chagas a deixar o infatuado e infantil
intento de seguir as pisadas de Byron. Aconselha-o como a prudencia
aconselharia o temerario icaro da fabula a não se avisinhar do sol, se
estimava em alguma cousa a tolissima existencia e as pobres azas de
cêra. E já assim não acontece com Myllevoye, que o proprio esmiuçador
portuense confessa, sem quebranto da historia, que era dotado de quasi
ephemera intelligencia, e que portanto podia, com um pouco de exagero,
ser apontado como norma, e servir mesmo de confronto ao sr. Chagas, que,
apesar do afamado poema, tenho para mim que lhe não falta merecimento.

É por outra forma mais liza, mais portugueza, mais nobre, que o sr.
Anthero encara na sua carta o chamado principe dos nossos poetas.
Arrebatou-me aquella linguagem austera e verdadeira. Digo verdadeira,
porque é sentida e franca, e não, de certo, porque o meu humilissimo
entendimento ouse partilhar taes ou similhantes ideias.

Appareceu o athleta como era desejado, á maneira dos _typicos luctadores
da estatuaria grega_; appareceu descoberto e desassombrado, porque vinha
forte nas suas convicções.

O sr. Ortigão tambem appareceu; mais prudente de certo, mas bem mais
astuto e aggressivo. Pediu _forças lizas_ e combateu, afagando os
antagonistas, conduzindo-os por comoros de flores para os presentear com
envenenados _bouquets_.

Onde estão as forças lizas? Vejamos.

Fiz por definir os contendores. Agora vamos vel-os em campo.

Confessa o sr. Ortigão que, apenas obtida a carta do sr. Anthero, a
folheara guloso e açorado; e que começara a lel-a pelo fim. Causou-lhe
profunda magoa--diz elle--ver phrases insultuosas e provocadoras... E
continua em estylo de dom cavalleiro, provocador e insultuoso, que não
tem duvida em se arriscar no dissaborido jogo da tapona comtanto que,
antes d'isso, o deixem tornear periodos de sympathica energia.

A mim pasmou-me tanto o novo modo de argumentar, que por pouco não
deixava passar a desgraçada contradicção em que o nosso critico se
precipitara. Engalfinhado no perfido desfecho da _carta_, e vencido da
justa colera, que assalta as almas generosas em lances taes, esqueceu-se
por força de que esse desfecho não é mais do que uma logica e necessaria
deducção dos principios largamente expostos antes, principios, que
permaneceram inabalaveis, embora a pesada indignação do sr. Ramalho
lançasse pelos ares, esphacelada, a malaventurada conclusão. E
permaneceram inabalaveis, porque elle, longe de os destruir pela raiz,
perfilhara-os no seu folheto.

Uma vez provado que o illustre critico lavrou, á sua parte, titulos de
_futil_, _deshonesto_ e _tonto_ ao eximio poeta dos _Ciumes do bardo_,
mais digno por certo de respeito e acatamento, ha de admittir-me sem
contestação, a não intervir algum desmoronamento no intelecto nominal,
que tambem o não _admira_, nem _respeita_, nem _estima_; que está
plenamente de accordo com o sr. Anthero; que se contradisse emfim.

Mas, para que o aranzel não vá de longo fastidioso, convido-te,
meu paciente Castello-Branco, a abrir o folheto, que se
intitula--_Litteratura d'hoje_.

Tu me dirás se pode levar-se a serio que um homem, que presa sua boa
nomeada, não tema expor ao confronto as insultuosas, empeçonhadas e,
ao mesmo tempo, divertidas paginas, que se referem ao sr. Castilho, com
a pagina 36, retezada de nobre e dramatica indignação com que o auctor
se desmente a si proprio, condemnando nos outros o mesmo, que elle acaba
de praticar, não generosa e varonilmente, mas com a covardia do
escarneo, rebuçado em espirito, que, oriundo das bandas d'além dos
Pyreneus, gastou nos pincaros da cordilheira, quando a transpunha,
frescura, suco e odor.

Pois lá, na boa sociedade, de que nos dá noticias, será uso fallar-se a
linguagem do ridiculo e do escarneo a não ser com um _futil
estonteado_[1]?

Pois _faz-se espirito_ á custa do homem, a quem depois se lavra diploma
de _honesto_ e grave[2]?

Pois consente-se ao primeiro, que passa, a petulancia de reprehender com
arrogante denodo o _poeta_, o _talento_, o grande homem, que, mais além,
se reconhece digno das honras do capitolio[3]?

Ou é muito extravagante a tal boa sociedade, ou s. ex.ª está
perfeitamente concorde com o sr. Anthero, e deve-lhe satisfação da
affronta, caso lh'a não tenha já dado.

O que vale é serem estas cousas--não a expressão de um arraigado
pensamento--mas, apenas, um culto prestado ás pompas do estylo.

Abria-se-me agora azo de as imitar, blazonando contra a natureza humana
em geral, e, especificando, contra a natureza do sr. Ortigão.

Mas, como não sei, digo que préso a nobreza da minha alma e o meu
pundonor de cavalheiro. E fica dissimulada a impericia.

Assim vae tudo.

O que realmente me parece digno de notar-se é que, chafurdando em
contradicções, tenha ainda folego o sr. Ortigão para as esmerilhar nos
outros.

Atropelando desabridamente cortezia e conveniencias começa elle, em
termos raivosos e empertigados, a explicar os motivos que levaram o sr.
Anthero a louvar no opusculo--_Dignidade das letras_--o drama _Camões_
do sr. Castilho, que anteriormente, na carta, lhe tinha espesinhado, com
todas as obras, em verdadeiro furor de iconoclasta.

Com um pouco menos de apaixonado seria outra e mais decorosa a explicação.

Não concebo a critica sem reflexão e boa-fé. Quem poder dispor d'essas
indispensaveis condições leia a carta--_Bom-senso e bom-gosto_, leia o
_opusculo_; e confronte-os, depois de compulsados em separado. Então
verá que nem ha sombras de contradicção.

O sr. Anthero entendeu que estavamos na idade de sacudir tutellas
oppressivas; e disse-o, animando a revolta.

Se fez bem ou mal nada tenho com isso.

Na dicta revolta mediu a santidade do idolo pelos milagres feitos, pelas
obras, que lhe formavam o pedestal; e não colheu senão--_algaravia_,
_estonteamento_, _banalidade_, _ninharia_; palavras compridas, que
deviam de assanhar philantropicos brios.

Mas isto, visto assim syntheticamente, em grande, não quer dizer que não
houvesse possibilidade de descobrir-se pela analyse uma formosa baga de
ouro num monte de pedregulho; um lado fresco e saboroso num pomo dessorado.

No caso presente havia essa possibilidade; e tanto é certo, que o sr.
Anthero no seu segundo escripto, mais propenso á analyse, fez lisongeira
e especial menção do drama _Camões_, que no primeiro tinha sido
condemnado de envolta com a generalidade.

Considerou-o no que elle é, e não curou de indagar, como parece, se
seria ou não seria original.

Ora nisto subiu de ponto a infelicidade do sr. Ortigão.

_O drama Camões_--diz elle--_é uma simples versão em que o traductor se
apartou do original unicamente para lhe interpolar um auto_, etc.

E serve-se d'este artificio para fazer cahir em falso os elogios,
prodigalisados ao livro.

Mas, admittida tão arrojada proposição, a contradicção, a censurada
contradicção, nem sequer fica sendo apparente, porque de todas as obras,
que correm mundo com o nome do celebrado cantor da _Primavera_, foi
exactamente essa, que lhe não pertence, a que alcançou os elogios.

A ser como o sr. Ortigão assegura, a que vem aqui a palavra--contradicção?

O elogio era então, quando muito, um medido sarcasmo.

E, se assim o interpretou o illustre critico, que nome inventaremos para
o fazedor de taes, tão desazadas e feias piroetas na corda bamba de sua
adoutadora phantasia?

Vejo-me obrigado a rematar em poucas palavras para não ser surprehendido
pela madrugada no vergonhoso rabusco de materiaes, que têem o condão de
fazer saltar aventesmas do mais perfeito interior do meu craneo. Vou
pois concluir numa ligeira consideração.

Alcunha-se geralmente de abstruza, por esse douto paiz, a forma adoptada
na escriptura pelos poucos mancebos, que tiveram o máo sestro de se
fazerem litteratos em Coimbra.

O sr. Theophilo Braga, que, pelos dons do seu brilhante e vigorosissimo
talento, obteria hoje, com os seus vinte annos, um dos mais nobres
logares nos proprios paizes, como França e Allemanha, em que as artes e
as sciencias constituem uma verdadeira religião, tem sido dos mais
teimosamente mordidos. Tem sido alcunhado de abstruzo e arrevezado por
quasi todos os que sabem emporcalhar com ferretes de tinta qualquer
branca mortalha de cigarro. Que a dextra de um principe se acoste a
amphora de ouro, perdida em escamas de esmeraldas e outras pedras
preciosas, com a impossivel e picaresca tenção de nella sepultar e
arrefecer os impetos da milagrosa ebullição de ideias, que,
alimentada pelo fogo sagrado do genio, jorra da mente do poeta, pode
consentil-o o systema nervoso; mas, que a mão gretada de rabugento
chanfaneiro ouse apegar-se, para o mesmo fim, a gordurenta panella de
barro vil, é de acordar estremeções e gritos de lastima. Porque o fragil
instrumento, estalando em estilhaços, ha de insculpir por força no rosto
do sacrilego o unctuoso negrume dos mil fragmentos.

O dó substitue a ira nos que veem.

Não supponho inutil declarar que não vae ahi allusão a determinada
pessoa. É outra, mais augusta, a missão da imprensa.

Condemnemos--como diria um orador parlamentar, que eu
conheço--condemnemos as panellas, com toda sua garridice, a um
_ostracismo litterario_. Desterremol-as para local, que lhe seja
proprio. E levante-se mão d'isto por uma vez.

A nebulosidade, quanto a mim, se é reprehensivel na prosa em geral,
tolera-se todavia naquella que, á laia de certas concepções de Egdar
Quinet, reveste grandes pensamentos. E, em certo genero de poesia,
quer-me parecer que até se torna necessaria.

Dante, Goethe, Hugo e mil outros, cujos nomes posso aprender em qualquer
catalogo de livreiro, não são sempre accessiveis á--_simples intuição do
bello, que é, ignita em todas as almas bem formadas_[4].

Se as palavras abstruzo, extravagante, que se catrafilassem ao nome de
cada escriptor fossem uma reprovação, grandes reputações teriam de
mergulhar no esquecimento.

Por mim, gosto de ver transluzir através de um véo, como mysterioso e
encantado, as imagens, as concepções, os formosos sonhos do poeta; e
estou quasi inclinado a crer que ha sobeja e singular estulticia na
cabeça, que pretender a poesia judiciosa como um artigo de fundo, e
transparente como um vidro de lampadario.

_M. Magnin_ nas suas _Coseries litteraires_ prova, bazeado em estudos
psychologicos, que a natureza da poesia, no momento de sua manifestação,
_est d'étre folle ou, tout au moins, de le paraitre_--como elle mesmo diz.

Racine, o proprio Racine--falla _M. Magnin_--antes de suas audaciosas
sublimidades virem a ser, com o tempo, a linguagem da razão, não se
salvou da denominação de extravagante, que os espiritos prosaicos lhe
davam prodigamente, nem, tão pouco, dos acerbos remoques dos que se
persuadiam oraculos do bom-senso e do bom-gosto.

Não sei se isto terá todo o cabimento no caso presente.

A tua opinião, Castello-Branco?

Eu, se podesse ter opinião, havia de aproveital-a para me chegar a
convencer de que estou com geitos de escorregar nos lanzudos braços do
somnifero deos.

Surprehendido, com o desfecho, fazes-me naturalmente as seguintes
perguntas:

--Então isto acabou?! Mas que significa isto? Que novos mundos queres
desencantar com as farfalhices do teu arrazoado? Que intenção é a tua,
além dos prazeres do mexerico?...

--Immortalisar-me, está visto--respondo eu, com a pressa de quem deseja
asssignar-se

                                                            Teu amigo

                                                            _A. do C._

Coimbra, janeiro de 1866.


    [1] _Litteratura d'hoje_, pag. 16, 17, 18, etc.

    [2] Obr. cit., pag. 15, 16, 17, 18, etc.

    [3] Obr, cit., pag. 31.

    [4] _Litteratura d'hoje._





End of the Project Gutenberg EBook of Anthero do Quental, e Ramalho Ortigão, by 
Álvaro do Carvalhal

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTHERO DO QUENTAL ***

***** This file should be named 32645-8.txt or 32645-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/6/4/32645/

Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
