The Project Gutenberg EBook of Carta em resposta a outra bom senso e bom
gosto dirigida por Anthero do Quental ao ex.mo sr. A. F. de Castilho o incomparavel tr, by Elmano da Cunha

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Carta em resposta a outra bom senso e bom gosto dirigida por Anthero do Quental ao ex.mo sr. A. F. de Castilho o incomparavel tr

Author: Elmano da Cunha

Release Date: June 13, 2010 [EBook #32790]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARTA EM RESPOSTA A OUTRA ***




Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)






                                   CARTA

                                    DE

                               ELMANO DA CUNHA

                             EM RESPOSTA A OUTRA

                            BOM-SENSO E BOM-GOSTO

                                DIRIGIDA POR

                             ANTHERO DO QUENTAL

                          AO EXCELLENTISSIMO SENHOR

                        ANTONIO FELICIANO DE CASTILHO

               O INCOMPARAVEL TRADUCTOR DOS FASTOS DE OVIDIO
         OBRA EM QUE SE FAZ O CONFRONTO DE ROMULO E JESUS-CHRISTO
                         OFFERECIDA AO INCOMPARAVEL
                             DUQUE DE SALDANHA



                                   COIMBRA
                          IMPRENSA DA UNIVERSIDADE
                                    1865




                                   CARTA

                                    DE

                               ELMANO DA CUNHA

                             EM RESPOSTA A OUTRA

                            BOM-SENSO E BOM-GOSTO

                                DIRIGIDA POR

                             ANTHERO DO QUENTAL

                          AO EXCELLENTISSIMO SENHOR

                        ANTONIO FELICIANO DE CASTILHO

               O INCOMPARAVEL TRADUCTOR DOS FASTOS DE OVIDIO
         OBRA EM QUE SE FAZ O CONFRONTO DE ROMULO E JESUS-CHRISTO
                         OFFERECIDA AO INCOMPARAVEL
                             DUQUE DE SALDANHA



                                   COIMBRA
                          IMPRENSA DA UNIVERSIDADE
                                    1865




    Em Coimbra: ás 5 horas da madrugada do dia 20 de novembro de 1865;
    ao concluir um innocente e util trabalho em que se pretende
    demonstrar, que ao cantar da _segunda_ cigarra de Anacreonte, sob a
    copa da frondosa olaia do Saturno portuguez, se está forjando o
    dogma da infallibilidade litteraria do sobredito senhor; proclamando
    o dom da inerrancia do mesmo; resuscitando um odio velho contra a
    universidade de coimbra; condemnando o producto espontaneo do
    trabalho intellectual, livre e independente; fazendo sordida
    mercancia do futuro--_a quem mais der_--; permutando a lisonja vilan
    pelos 30 dinheiros pharisaicos; transigindo ignominiosamente com as
    paixões egoistas da actualidade a troco das ovações da burguezia,
    senhora das situações prosperas e beneficentes.

Amigo--Em que cyclo social andaram os talentos d'esta, ou de outra
qualquer terra, pela arreata das auctoridades?!...

Em que geração andaram aguadeiros litterarios, com os canecos do genio
ás costas, dessedentando os sequiosos de verdade e inspiração,
aspergindo a agua lustral no seio das multidões, fornecendo as fontes do
espirito publico, pregoando a superior qualidade do producto litterario
ou scientifico nacional, porque traz a marca d'alfandega--A. F. C.?!...

.........................................................................

Pobres dos pilotos da humanidade se, tendo, através da esteira dos
tempos, que vão cahindo nos abysmos do passado, conduzido as
civilisações com a unica bussola do seu livre alvedrio, têm no seculo
XIX de fazer a figura de amphoras humanas nas mãos do primeiro aguadeiro
ambicioso!?...

A mim, que fui embalado com os primeiros vagidos da eschola liberal, a
unica que tem as regalias, os privilegios, os foros da independencia, a
unica, que tem um axioma por principio, tinham-me dito, que a liberdade
de toda a industria humana é a primeira condição do seu desinvolvimento
e progressos; que o principio da responsabilidade individual é o
primeiro motor do bello, do grande, do util, do ideal; que o prysma
social tem apenas algumas faces, que reflectem já a septiforme côr da
aurora boreal do futuro, e infinitas que, os que nos precederam,
deixaram na obscuridade, e que é forçoso clarear de viva luz; que ao
livre trabalho do pensamento incumbe esta tarefa civilisadora; que a da
«mercancia por avareza, das lettras por vaidade, dos litigios
prolongados por caprichoso empenho», tem sido a thenia enorme que,
inoculando-se no coração das sociedades, vai seccando as fontes da
moralidade, viciando e prevertendo os abundantes succos nutritivos da
arvore do bem, torcendo vigorosos musculos sociaes, prostituindo a
mulher, desatando os vinculos da familia,--o fogo sagrado do
Estado,--dividindo os interesses da communa, semeando a descrença e o
desconforto nos orgãos da nacionalidade.

A mim tinham-me dito principalmente, que a suprema fórmula de todo o
homem, é a sua moralidade e independencia; que esta consistia em ser
cada um responsavel pelo que pensa perante Deus, pelo que sente perante
a sua consciencia, pelo que escreve, pelo que diz perante a sociedade.

Seria eu victima de um embuste grosseiro? Enganar-me-iam os apostolos do
Evangelho da liberdade a mim, que, sincero, puro e innocente, os
escutava em religioso silencio, numa quasi que idolatria?!...

Tu, meu amigo, dizes-me que não; que o facto póde traduzir uma abjecção
moral, uma torpeza de todo o ponto condemnavel, mas que isto não é mais
que um accidente, susceptivel de correcção e exemplo: que a these é a
que bebemos com o leite da nova mãe social, aquella que me convida a
junctar hoje ao teu nome «quasi desconhecido» o meu que apenas consta de
um assento de baptismo que nunca ninguem leu.

Deixo-o ahi escripto por duas considerações sómente; a primeira como
protesto, a segunda como cautela; a primeira, porque juro viver e morrer
á sombra da bandeira de Jules Simon, por nenhum preço a sombra da copa
da olaia de Antonio Feliciano de Castilho, que respeito como talento,
como homem que «_por entre os edificadores do futuro anda estudando o
passado_», que detesto como caracter, e como traficante convicto de
cambio litterario: a segunda porque sei que verdades amargas magoam o
alifafe moral de consciencias vulneraveis; porque sei que o principio da
auctoridade, a immodestia immoderada, a vaidade impertinente, a
consciencia da suprema gloria e do ultimo laudo em bom-senso e em
bom-gosto são entidades congenitas do principio da irritabilidade, e
porque finalmente os desvios da má indole e as paixões violentas da
soberba indomavel e indelicada poderiam _tosquiar_ algum camêlo ou
_fraco_ ou _innocente_.

Postas as cousas a esta luz, benefica para quem se allumiar d'ella no
interesse do futuro e dos tibios do proprio campo, conversemos um pouco.

Eu não quiz ler o escripto de _Antonio Feliciano de Castilho_ no
livro do sr. _Pinheiro Chagas_--_Poema da mocidade_--onde a
proposito de faltas de bom-senso e de bom-gosto se citam os nomes
illustres--Theophilo Braga--Vieira de Castro, e o teu «quasi
desconhecido», e se _tosquia_ sem clemencia nem piedade, com odio, com
azedume, a chamada eschola litteraria de Coimbra, eschola que não
existe, _camêlo_ imaginario, _camêlo_ creado pelo sr. Castilho nas suas
_segunda e terceira intenção_. Façamos justiça á pontaria do genio.
Encadernado na mais esplendida capa litteraria, que jámais vimos, está o
homem, que, fazendo fogo de caçador esperto, atira a dois alvos ao mesmo
tempo. É esta a verdade, isto o que é preciso ver e definir detalhadamente.

Eu não quiz ler, por ter lido a--_conversação preambular_--do D. Jayme,
do sr. Thomaz Ribeiro.

Era razão de sobejo.

Conheci o sr. Thomaz Ribeiro antes do seu poema, e o poema depois, que
me deliciei eu com o ouvir recitar ao proprio auctor em 1860 na
sociedade do dr. Antonio de Oliveira Silva Gaio; á sombra da copa de
nenhuma olaia, não; no seio da estima não mercadejada, da admiração
desinteressada, da livre apreciação, sim.

Que o auctor fôra bafejado no berço por espiritos bons, fadado para
destinos melhores ainda, para uma independente e mais que muito justa
reputação litteraria, soubemo-lo, e dissemol-o nós então.

O sr. Thomaz Antonio Ribeiro nascera tambem no seio da eschola liberal,
ou, o que mais val, acceitára por amor e convicção o principio na sua
accepção mais larga, na sua concepção mais absoluta, curando menos dos
preceitos, e ainda menos dos preconceitos de eschola. Muito
intelligente, soube ser livre, tirou de si seus recursos, trabalhou por
sua conta e risco. Na pia baptismal do trabalho purificou as suas
crenças como homem e como escriptor, fortaleceu a sua religião social e
litteraria, não pedindo inspiração mais do que á fonte commum, a propria
natureza e a das cousas, alentos senão á vontade, que o trabalhava,
confortos senão á propria consciencia, elevação e independencia sómente
á sua dignidade, consolações sómente á maxima expressão de todo o homem,
a sua _moralidade_.

Em 1860 pensavamos nós assim... Quem, quem havia de proferir a
blasphemia atroz, que o sr. Thomaz Ribeiro teria de sujeitar a sua bella
creação poetica ao insulto hypocrita da _primeira_ cigarra de
Anacreonte? Quem, conhecendo o caracter do illustre escriptor, havia de
suppor que para tanto e tão pouco tivera bondade, modestia, terrores
vagos, receios infundados?!...

A nebulosa, a vaga, a astuta, a matreira, a equivoca--_conversação
preambular_--dera-nos a medida de uma prostituição e de uma infamia;
aquella de um, justificada, até certo ponto, e fertil de fecundos
ensinamentos a futuros escriptores; esta de outro, que, tendo um nome já
grande, carece de um outro nome para ser quanto merece.

_Saturnus exultavit; flevit honor. Saturnus exultavit cum maerore et
luctu_, como sempre.

Um obreiro de menos, uma iniciativa de mais: um successo a meio caminho,
porque a inveja insidiosa o atraiçoou pelos trinta dinheiros da eschola
do interesse proprio!

_Saturnus flevit cum planctu magno_, e desatou a rir debaixo da copa da
sua olaia!

A resignação é uma perpetua lagrima a sorrir-se: resignámo-nos. Estes
desvios de prumo não interrompem a construcção das pilastras de cada
seculo, em que vai assentando a abobeda da civilisação. Houve apenas um
atrazo. Depois os obreiros foram abrindo alicerces, baldeando materiaes,
cimentando paredes, cada um na medida das suas forças, livres de
preceito extranho e official, da correcção pretenciosa de um mestre de
obras do passado, todos amigos, todos innocentes e puros, todos
desinteressados, e o que mais é, nefando crime, todos apostolos do ideal!

Eu, pobre de intelligencia, mas amigo do trabalho, do fundo do meu
retiro, da minha mansão de paz, minguada de tudo, menos de boa-vontade,
estava contemplando com amor, até mesmo com desvanecimento, esta
liberdade de pensar, estas auroras novas, este volitar de ideias, este
grangeio livre de alimentos futuros, este caminhar de cada um a sabor da
propria responsabilidade, sem nem sequer me lembrar da cigarra de
Anacreonte e de que houve outr'ora uma Divindade que comia os proprios
filhos; de subito vejo um membro da commum abandonar a christandade com
a obra debaixo do braço....

Era _Pinheiro Chagas_, que tambem abrira os olhos da alma á luz do
seculo que vai passando; um talento superior, um coração limpo de toda a
mancha, modesto tambem, e tambem fraco, tomado de terrores vagos, de
infundados receios, que dera os ultimos traços no--_Poema da
mocidade_--e receoso que lhe calumniassem a obra os invejosos confrades
da religião nacional, ia ao templo pagão sacrificar o cordeiro da sua
independencia!

Um sacerdote de crenças bem diversas das nossas na indole e na
influencia social acabava de ministrar o sanctissimo sacramento do
baptismo litterario a um nome que não carecia de mendigar calor alheio
para crescer em celebridade e honras bem merecidas!

Cantava a _segunda_ cigarra de Anacreonte na copa da frondosa olaia!

_Saturnus exultavit cum planctu magno._

.........................................................................

Eu que estava neste momento, quando tudo isto se passava, distinguindo á
luz do _bom-senso e do bom-gosto_ o paganismo e a ideia christã, abria
pela primeira vez a traducção dos _Fastos de Ovidio_, e pasmava, pasmava
sinceramente, de ver o hyerophante do seculo estabelecer o confronto do
seductor das sabinas e do casto Filho de Maria!

Eu acabava de concluir na intimidade do meu pensamento, que os grandes
homens tinham jogado as nozes com os rapazes, e que dispensarem-se de
dizer _tolices_ como elles seria falta de logica....

Não obstante eu pedia ainda sobras á vontade para crer, que os talentos
saudosos do passado não negociavam com as suas crenças, quando o vento
do levante, entrando no meu gabinete de trabalho, me desdobrou a
primeira pagina do livro. Estava ahi escripta em lettras negras,
grandes, famosas, uma dedicatoria:

    _Ao incomparavel Duque de Saldanha!_

O sol nascia d'esta vez no meu pacifico retiro: um facho de luz
inundava-me a fronte carregada de pensamentos tenebrosos, e o jubilo
entrava em minha alma!

Mentira!

A opinião publica era a Messalina devassa que se prostituira ainda uma
vez ao erro voluntario de uma calumnia vilã, vendendo uns restos de
honestidade, que nunca ninguem perdeu, ao odio eterno e inclemente das
paixões partidarias.

A opinião publica _indignada_, cujos murmurios escutava com vago terror,
que eu julgava apenas suffocada pela força das _conveniencias_, mas
distinguindo já através das sombras da posteridade um annel de fogo
envolvendo dois astros, que até mesmo no abysmo das miseraveis
vergonhas, a que sub-serviram, tiveram luz para se esconderem as
pustulas dos olhos investigadores da geração, que, cometas funestos,
esterilisaram por um lado, desmoralisaram por outro, instruiram pelo
ultimo; a opinião-publica, que via, que proclamava tudo isto, não era
dominada senão pela odio dos Titães, o odio que tentava escalar os
astros, que na obra do paganismo enlaçaram suas orbitas para maior
gloria do Christianismo!

E todavia era uma infamia!

Eu via, não podia duvidar: um genio coroava outro!

Os pobres de espirito como eu poderiam errar, depositando uma oblata
christã sobre as aras ensanguentadas de Mavorte: os sanctos innocentes
da eschola de Coimbra poderiam ignorar as noções mais vulgares do bem e
do mal, a mais simples regra de honestidade, o mais ostensivo principio
de moral practica e de moral christã; mas a intelligencia, o genio, o
talento, a philosophia, a historia, a luz, a vista de aguia, não, não, e
não podiam ver a infamia, onde só mora a virtude, o ultramontanismo,
onde só mora a liberdade, a reacção, onde repousa a inercia, o templario
politico, onde se aninha a pomba innocente e immaculada, de olhar azul e
candido, magico, sereno, celestial, divino.

E eu, que ás cinco horas da madrugada ia ser um ecco da opinião publica,
e de uma infame calumnia, ás oito sou apenas um bemaventurado!

Eu ia talvez dizer, se o vento do levante me não traz aos olhos
a--_dedicatoria_--que quaesquer que fossem os nomes, que os nomes dos
grandes pretendessem illuminar e impôr aos livres pensadores da eschola
liberal, desciam, baixavam á condição servil dos que procuram diluir o
successo no expediente, justificar a immoralidade e a baixeza da
alienação do seu primeiro direito absoluto com o bom successo do jogo de
fundos litterarios; insinuar talvez, que existia ainda uma litteratura
unica, embora absurda, embora _metaphysica_, embora inintelligivel e
portanto ideal, ou ideal e portanto inintelligivel, embora asnatica,
embora desgraciosa na essencia e na fórma--innocente, casta, pura,
independente, espiritualista, moralisadora antes de tudo e sobre tudo;
que essa litteratura era a que se condemnava pelo talento serio de
Antonio Feliciano de Castilho no--_Poema da mocidade_--litteratura que
se não prostituira nos mercados publicos ao osculo do primeiro Judas
litterario do seculo. Se não existira uma atmosphera, pura e buliçosa,
onde podessemos ainda respirar, ia proclamar bem alto, que a litteratura
de Antheros, de Vieira de Castro, de Theophylo Braga, de todos os
Bragas, de todos os escriptores nobilitados pelo cunho da sua
independencia, de Coimbra, do Porto, de Lisboa, não é o producto liquido
e homogeneo de nenhuma eschola, porque tal não existe em parte
alguma, e menos em Coimbra; que o primeiro estylista do paiz a
classificara assim para practicar uma dupla baixeza, impropria de um
talento raro e serio, de um homem honesto, desambicioso, desinteressado;
diria comtigo, Anthero--«Combatem-se os herejes da eschola de Coimbra
por causa do negro crime de sua dignidade, e do atrevimento de sua
reputação moral, do attentado de sua probidade litteraria, da impudencia
e miseria de serem independentes e pensarem por suas cabeças. E
combatem-se por faltarem ás virtudes de respeito humilde ás vaidades
omnipotentes, de submissão estupida, de baixeza e pequenez moral e
intellectual... Mas é que a eschola de Coimbra commetteu effectivamente
alguma cousa peor de que um crime--commetteu uma grande falta: _quiz
innovar_. Ora, para as litteraturas officiaes, para as reputações
estabelecidas, mais criminoso do que manchar a verdade com a baba dos
sophismas, do que envenenar com o erro as fontes do espirito publico, do
que pensar mal, do que escrever pessimamente, peior do que isto é essa
falta de querer caminhar por si, de _dizer_, e não _repetir_; de
_inventar_, e não de _copiar_. Porque? Porque todos os outros crimes
eram contra as ideias: haveria sempre um perdão para elles. Mas esta
falta era contra as pessoas; e essas taes são imperdoaveis.» Commettendo
sem duvida a esquerda indiscrição de asseverar que aquella dupla baixeza
consistia em envolver ao mesmo tempo tres nomes distinctos, que nunca
lhe pediram ao mestre nem protecção nem arrimo, na mesma damnação do seu
orgulho omnipotente, e presuppôr, armar, construir do alicerce até á
telha uma eschola litteraria em Coimbra, para a atirar á cara da
universidade, que o fez poeta e grande, cerrando-lhe as portas do
magisterio, porque a vida de lente é a cousa mais sinceramente prosaica,
que ainda houve--Affirmaria sem duvida que este odio é negro, é velho, e
ha de ser eterno! Diria que em principios do anno de 1835 a universidade
foi vivamente atacada pelos então chamados--_Institutarios_--que,
contando com as luctas e dissenções dos correligionarios dos dois
partidos extremos, que então se dilaceravam no proprio seio da
universidade, a desprestigiavam e calumniavam a academia d'esses tempos,
servindo-se de uma imprensa corrupta e vendida a um certo frade, que não
achava desgostosa a tisana de lodo que do Tibre lhe mandaram para
beber. Tractava-se nem mais nem menos do que da mudança da universidade
para Lisboa, onde os obreiros, negros na _alma_ e no _habito_, tinham o
seu principal centro de operações, onde seria arma terrivel contra as
instituições liberaes: que a bella e intelligente fronte da estudiosa
adolescente do paiz, vendo que lhe roubavam a liberdade e a honra,
despertara da somnolencia dos que soffrem, porque têm vida, que lhes não
deixam viver, e, acalentada pelos generosissimos e liberalissimos
sentimentos de alguns academicos distinctos, acceitára a luva que se
jogava á universidade: que o jornal, o _Academico_, fôra publicado em
principios do anno de 1835, e dahi até 28 de junho do mesmo anno, em 49
numeros, evidenciára que á litteratura de Coimbra não presta para
baixezas, mas póde e sabe saldar as suas dividas de honra: que todos os
artigos do _Academico_, jornal ao mesmo tempo litterario, scientifico e
politico, d'aquella politica que convém a academicos--a da
imparcialidade--respiravam tanto bom-senso, tanto bom-gosto, e tanta
moderação, que foram elles que semearam no meio do paiz opiniões mais
justas e sensatas sobre a questão universitaria, que a final foi julgada
pelo parlamento do modo mais lisongeiro para a universidade. Perguntaria
depois d'isto ao sabio distincto, ao engenho raro:--Ereis estranho á
seita dos--_Institutarios_--conhecieis-l'os, vistel-os, sabieis-lhes os
nomes, apertastes-lhes as mãos, assentastes-vos com elles á sombra da
copa da vossa olaia a conversar, com razão ou sem ella, «em practica
chã, desenfadada e satisfeita, como é de uso entre lavradores chãos e
abonados depois de uma colheita abençoada»?!--Com a mão sobre a cabeça
respondei, senhor! Eu creio-vos, eu proclamei o dogma da vossa
infallibilidade: vós não podeis errar, enganar, e menos ser enganado!

Se aquella veridica--_dedicatoria_--me não illuminasse o espirito, diria
que em 1854 o conselho de decanos da universidade negára ao illustre
escriptor a sala dos capellos, que sollicitára para ensinar á _eschola_
de Coimbra o methodo de leitura repentina, com bem fundados receios de
que os nossos monarchas, os representantes de setecentos e cincoenta e
quatro annos de cousas serias, ririam até rebentar, o que não era
bonito: que por essa occasião, no salão do Instituto, o auctor do
methodo se dignára manifestar a consideração em que pôz sempre a
universidade: que o ouvi eu, que tenho o orgulho de ser d'aquelles, que
nunca deixaram cobrir da poeira do esquecimento insultos ou perolas que
de maduras cahissem na sua presença de labios sibylinos, ou viperinos:
affirmaria que o sr. Antonio Feliciano de Castilho na sua ultima visita
a Coimbra azedou com a suprema injuria da nenhuma practica que teve com
academicos á sombra da copa da sua olaia, porque nem um só devoto, ao
que me disseram, queimou um só grão de incenso e myrrha ao idolo dos que
por modestia, por bondade, por terror, por imitação, vão mendigar á sua
porta um obulo da graça das multidões, que com razão o admiram nas suas
inimitaveis traducções, nos seus poemas, nas suas imitações, e até mesmo
nas inimitaveis contrafações do seu caracter.

Continuaria a dizer, que a cousa assim é mais commoda e mais decente,
porque é arteira, porque deixa sempre livre á tangente do seu odio por
todos e por tudo o systema matreiro da raposa velha. E diria ainda em
termos mais claros: o Ovidio portuguez, temendo «aventurar a _vida_ por
desempenhar um pontinho de honra propria», preparou e prepara sempre
previdentemente o terreno de vespera, semeia o pomo da discordia em
propriedade alheia, e deixa ao proprietario, agradecido da sua abençoada
lavoura, o cuidado de defender os renovos. Já cançado de _tosquiar_
camêlos, como tão classicamente escreve, assenta-se com razão a
conversar em practica chã, desenfadada e satisfeita, como é de uso de
lavradores depois de uma feia acção, á sombra da copa da sua olaia, e,
reclamando serviço por serviço, entrega a defeza das suas causas e
cousas graves áquelles a quem deu saude e graça para correrem mundo.
Habil piloto, deposita nas mãos dos remeiros, a quem alugou a barca de
passagem, o fardo da sua dignidade, para lh'o levarem a porto de
salvamento. Se o fardo chega avariado, como é mais que provavel, aos
consignatarios da opinião publica--_aqui d'el-rei_--que foram elles que
o deixaram ao tempo! e eil-o a chamar gallego a todo o mundo,
inclusivamente ao mais honrado e independente caracter, que ainda houve
nesta terra--o sr. A. Herculano! No entretanto a cigarra de Anacreonte
vae cantando sobre a copa da proverbial olaia: e o Saturno portuguez,
tomando á sombra d'ella o café confortador, para mais facil digestão
dos tenros cordeirinhos que a cigarra _tosquiou_, e elle comeu para
ficar sosinho no seculo actual como agente, e os bôlos litterarios
nacionaes como pacientes.

Isto sim, que é obra prima, accrescentaria eu, da mais fina
_methaphysica_; isto sim, que é a expressão do mais puro ideal de
refinada pouca-vergonha! É verdade que não aproveita a ninguem, nem á
humanidade actual, nem ás futuras, nem a coevos, nem a vindouros, nem á
Allemanha, nem á França, nem a Turim, nem ao Porto, nem a Lisboa, nem á
infame _eschola_ litteraria de Coimbra, que fazem escala por caminhos de
honra e honestidade, mas aproveita-lhe a elle, ao seu orgulho feroz, mas
ás suas entranhas insaciaveis de tudo, como de gloria, mas ao seu velho
odio sem treguas, sem clemencia, sem repouso, mas á sua suprema soberba
e á sua infinita vaidade.

Elle, o mestre; elle, o poeta da arte; elle, o sabio; elle, a
intelligencia, que com mais felicidade e facilidade tem sabido assoalhar
as abundantes e abençoadas sementes, que por ahi estavam por celleiros
classicos a apodrecer na humidade e no abandono; elle, a mais esplendida
e luxuriosa fórma que tem vestido lettras portuguezas; elle, o
privilegiado do genio; elle, o que devia em fogo inextinguivel de amor e
honestidade alimentar os primeiros attributos da divindade, que allumiam
o destino de cada homem, e de cada sociedade; elle, que devia, e como
poucos podia, bafejar todas as vocações; acompanhar com respeito, com
veneração, com dulcidão d'alma, com candor de coração, toda a _eschola_
nascente, toda a ideia nova e original, ao menos nesta terra; toda a
_utopia_, amiga do bom, do util, do social; todo o esforço dos limpos de
coração, para tornar a humanidade mais ideia, menos argilla; mais
absoluto, menos relativo; mais bem, menos miseria; mais virtude, menos
abjecção; mais amor, menos calculo; mais elevação moral, menos torpeza;
mais religião, menos descrença; mais perdão, menos vindicta; mais
caridade, menos odio; elle, que devia esmagar nos abysmos do coração,
com a mão firme da vontade, os seus resentimentos particulares, e as
reclamações exaggeradas da aspiração da gloria; domar pela sagacidade o
que em todo o homem existe de fera humana, cicatrisar pela braza viva
do seu talento de fogo a ferida do seu peccado original, enfrear o
sentimento da paixão individual, pela superior consideração dos
interesses sociaes de qualquer ordem; este homem, que devia comprehender
que todos os da sua esphera já hoje não podem nascer, sem perigo de
damnação social, para se consumirem no sentimento mesquinho do egoismo e
interesse proprios, senão sim para allumiarem, como o sol, que não cuida
de si, do nascimento ao occaso um hemispherio da sociedade, do occaso ao
nascimento os antipodas do progresso; elle, Castilho, falsifica
ignominiosamente a sua missão no seio da eschola liberal, dá cada dia um
abraço angustioso na ambição, que o domina, attrela-se ao carro da
inveja insidiosa, julga ainda pequenas as lettras de luz do seu nome,
que ninguem já póde apagar-lhe nas memorias do porvir, e chafurda-se
como a serpente do Eden na tremedal da hypocrisia astuta, offerecendo
com palavras ensopadas em ambrosia e nectar o pomo enganador aos
Evangelistas da _Divina palavra_, que hão-de levar com os seus o nome do
_Verbo_ aos quatro cantos do universo e ás christandades por-vir.

A mim rasgava-se-me o coração se tivesse dito tudo isto, convencido de
um erro; se a aragem da madrugada do dia 20 de novembro de 1865,
impregnada do espirito invisivel da verdade, desdobrando aquella
primeira folha da traducção de Ovidio, me não viera evidenciar, que o
nome de um christão póde egualar o de um pagão, por consentimento tacito
do segundo, e acceitação expressa do primeiro.

Mas então a que vim eu?--perguntarás tu, Theophylo Braga, Vieira de Castro.

A dizer-vos, que Anthero do Quental póde e deve confessar que não teria
publicado a pagina decima primeira da sua Carta, se ao concluil-a
abrisse, por desenfado, o _Camões_ de Antonio Feliciano de Castilho, e o
gostasse com todos os cinco sentidos; se, virgulando o que escrevera,
houvesse tempo para ter em mór valia e consideração o seu bom-senso e
bom-gosto, que os seus, aliás justos, resentimentos: não a agradecer-vos
o delicado favor da vossa amisade, que não vem para aqui, ou a
absolver-vos de peccados, que todos commettemos mais ou menos, mas a
descarregar a minha consciencia de um pêso que de ha muito a
mortificava; a asseverar-vos finalmente que, digam o que disserem os
Sanctos Padres, que venero; os canones dos Concilios, que leio; os
decretos e bullas dos pontifices, que em conta de boas bullas terei
sempre; chovam raios e coriscos sobre a triste humanidade; rasgue-se o
véu do templo; sôe embora a trombeta do Juizo Final; resuscitem as
provas de agua e fogo; até morrer, e ainda mesmo a morrer hei-de
exclamar pelas mil boccas da minha fera vontade:

    _É o sol que está parado, é a terra que se move._

Dito isto, vou ler pela centesima vez a lei de 18 de agosto de 1769, a
lei da _Boa-razão_. É fastidiosa, detestavel, pessima para uns certos,
que se acoitam á sombra da arvore do bem e do mal a ruminarem torpezas é
iniquidades; uberrima, recreativa, bonissima para outros que, quando
menos, têm o bom-senso e o bom-gosto de a lerem, e comprehenderem.

No sentido que deixo dito

                                        Vosso

                                  _Elmano da Cunha._





End of the Project Gutenberg EBook of Carta em resposta a outra bom senso e
bom gosto dirigida por Anthero do Quental ao ex.mo sr. A. F. de Castilho o incomparavel tr, by Elmano da Cunha

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARTA EM RESPOSTA A OUTRA ***

***** This file should be named 32790-8.txt or 32790-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/7/9/32790/

Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
