Project Gutenberg's Liberdade de Imprensa, by José Maria Barbosa de Magalhães

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Liberdade de Imprensa

Author: José Maria Barbosa de Magalhães

Release Date: November 11, 2010 [EBook #34274]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBERDADE DE IMPRENSA ***




Produced by Pedro Saborano





                       J. M. BARBOSA DE MAGALHÃES

                          ADVOGADO E JORNALISTA


                          LIBERDADE DE IMPRENSA

                            PETIÇÃO DE AGGRAVO

                                    DO

                            «CORREIO DA TARDE».

                   NOS PROCESSOS DE PERSEGUIÇÃO POLITICA
                MANDADOS INSTAURAR PELO GOVERNO REGENERADOR
                   QUANDO VIOLOU A CONSTITUIÇÃO DO REINO
                                  E FERIU
                       TODAS AS LIBERDADES PUBLICAS




                                  LISBOA
                    Typographia do «Correio da Tarde»
                    _Largo da Trindade, n.º 17, 1.º_
                                   1894





                       J. M. BARBOSA DE MAGALHÃES

                          ADVOGADO E JORNALISTA


                          LIBERDADE DE IMPRENSA

                            PETIÇÃO DE AGGRAVO

                                    DO

                            «CORREIO DA TARDE».

                   NOS PROCESSOS DE PERSEGUIÇÃO POLITICA
                MANDADOS INSTAURAR PELO GOVERNO REGENERADOR
                   QUANDO VIOLOU A CONSTITUIÇÃO DO REINO
                                  E FERIU
                       TODAS AS LIBERDADES PUBLICAS




                                  LISBOA
                    Typographia do «Correio da Tarde»
                    _Largo da Trindade, n.º 17, 1.º_
                                   1894




                                                            SENHOR:


Para Vossa Magestade, pelo douto tribunal da Relação de Lisboa, se
aggrava José Garcia de Lima, de esta cidade, do venerando despacho pelo
qual a simples requerimento do Ministerio Publico, o meritissimo juiz de
direito do 2.º districto criminal d'esta comarca o mandou responder em
audiencia de policia correccional pelo supposto crime de abuso da
liberdade de imprensa nos n.os 1479 e 1480 do jornal _Correio da Tarde_.


Affrontando as liberdades publicas e as garantias constitucionaes, o
governo, depois de haver substituido a justiça pela inquisição policial,
depois de haver supprimido o direito de reunião pela dissolução das
associações de classe, depois de haver insultado a soberania popular com
o addiamento indefinido das cortes, e depois de haver infringido todas
as leis fundamentaes da nação, lembrou-se de estrangular tambem a
imprensa independente, e mandar pelos seus agentes inaugurar a
perseguição nas ruas e nos tribunaes. Mas se a policia poude impunemente
espancar crianças inermes e espolial-as com violencia dos jornaes que
revendiam para ganhar o pão de cada dia, a athemosfera dos tribunaes é
que já não é tão propicia para vinganças partidarias e abusos de poder.

É assim que nem sequer o Ministerio Publico se pode legitimamente
reconhecer como pessoa competente para promover estes processos criminaes.


A legitimidade da intervenção do Ministerio Publico nas causas crimes
está claramente definida nas nossas leis, e não pode ser ampliada por
arbitrio e conveniencia do governo. Se os representantes e agentes
d'esse Ministerio se julgam constituidos na obrigação de obedecer
cegamente ás ordens de quem os nomeia e demitte quando quer, o poder
judicial, independente, é que não deve prestar-se a essa indevida
prorogação de funcções.

Pelo art. 1.º do decreto de 10 de dezembro de 1852, ficou «competindo ao
Ministerio Publico a accusação de todos os crimes e contravenções, de
que trata o Cod. Penal, com unica excepção dos casos em que o mesmo Cod.
torna essa accusação, ou a continuação d'ella, dependentes da queixa, ou
do consentimento das pessoas offendidas, ou de seus paes ou tutores.»
Ora o Cod. Penal, no art. 416.º, expressamente declara «que não poderá
ter logar procedimento judicial pelos crimes de diffamação e de injuria,
senão a requerimento de parte, quando esta fôr um particular ou
empregado publico individualmente diffamado ou injuriado, salvo nos
casos declarados no capitulo II do titulo III do livro 2.º do mesmo
Cod.», ou, como amplia o § unico d'esse artigo, «quando o crime fôr
comettido na presença das autoridades publicas ou dos ministros
ecclesiasticos, no exercicio do seu ministerio, ou nos edificios
destinados ao serviço publico, ou ao culto religioso, ou nos paços
reaes.» Logo, não estando o crime attribuido ao aggravante em nenhum
d'estes casos excepcionaes, não é o Ministerio Publico parte legitima
para promover a sua punição.

Effectivamente: A promoção que determinou o despacho recorrido não
incrimina o aggravante em nenhum dos artigos do Cod. Penal, nem lhe
seria facil fazel-o. Diz que está incurso na penalidade prescripta no §
2.º do art. 7.º do decreto n.º 1 de 29 de março de 1890, e o facto
punido n'este § é muito diverso do previsto no art. 181.º e seus §§ do
Cod. Penal. De forma que, se para a accusação pelo crime definido n'este
artigo, seria competente o Ministerio Publico, segundo a parte final do
art. 416.º do Cod. Penal, por estar incluido no capitulo 2.º do titulo
3.º do livro 2.º do mesmo Cod., não o é evidentemente para o
procedimento criminal pelo facto previsto no § 2.º do art. 7.º,
d'aquelle decreto.

Foi o despacho recorrido que assim classificou o delicto imputado ao
aggravante. É por essa classificação, e só por ella, que nos devemos
regular para discutir a legitimidade da accusação publica.

Como abuso, que se diz ser, da liberdade de imprensa, este delicto tem
uma legislação especial. Era d'antes a lei de 17 de maio de 1866, que no
§ 2.º do art. 6.º declarava o «Ministerio Publico competente para
intervir nos crimes de abuso da liberdade de imprensa nos casos de
diffamação ou injuria, sendo ella dirigida: 1.º contra o chefe de nação
estrangeira, havendo requisição do seu governo; 2.º contra os seus
embaixadores ou representantes acreditados na côrte de Portugal, havendo
requisição dos offendidos.» É tambem hoje o decreto n.º 1 de 29 de março
de 1890, que no § 6.º do art 8.º diz que nos crimes, de que trata o §
1.º d'esse artigo, e que são os comprehendidos nos artt. 169, 170, 171 e
483 do Cod. Penal, e no § 3.º do art. 7.º do mesmo decreto, o
procedimento judicial será sempre promovido pelo Ministerio Publico
independentemente de qualquer queixa, ou de ordens ou instrucções
superiores.

Ora a falta de referencia ao § 2.º d'esse art. 7.º evidentemente o
exclue da competencia do Ministerio Publico; e a referencia expressa ao
seu § 3.º, que tanto se aproxima do art. 483.º do Cod. Penal, responde á
consideração de ser a hypothese d'aquelle § 2.º muito similhante á do
art. 181.º do mesmo Codigo.

Não podendo portanto a legitimidade do Ministerio Publico fundar-se nem
na disposição do § 2.º do art. 6.º da lei de 17 de maio de 1866, pois
que se não trata de injuria a nenhum chefe, embaixador ou representante
de nação estrangeira, nem na disposição do § 6.º do art. 8.º do decreto
n.º 1 de 29 de março de 1890, pois que tambem se não trata de nenhum dos
crimes comprehendidos no § 1.º d'esse artigo, só falta ver se poderá
fundar-se em alguma das excepções consignadas no art. 416.º e seu §
unico do Cod. Penal.

A hypothese d'este § unico está evidentemente posta de parte, porque a
propria natureza do delicto imputado ao aggravante exclue a
possibilidade de elle ser comettido em qualquer das especiaes
circumstancias ali mencionadas. Os artigos incriminados não foram
escriptos, nem compostos, nem impressos, nem publicados na presença do
governo, que com elles se diz offendido, nem em edificio algum destinado
ao serviço publico, e muito menos nos paços reaes.

A outra excepção d'esse art. 416 é o art. 181 do mesmo Cod., unico dos
casos declarados no cap. 2.º do tit. 3 do livro 2.º a que essa excepção
pode applicar-se. Mas, admittindo mesmo que é n'esse art. 181 que se
pretende basear a legitimidade da accusação publica, o aggravante é que
não está nem pode estar comprehendido n'esse art.

O que elle pune é «aquelle que offendeu directamente por palavras,
ameaças, ou por actos offensivos da consideração devida á autoridade,
algum ministro ou conselheiro de estado, membro das camaras
legislativas, ou deputação das mesmas camaras, magistrado judicial,
administrativo ou do ministerio publico, professor ou examinador
publico, jurado ou commandante da força publica, na presença e no
exercicio das funcções do offendido, posto que a offensa se não refira a
estas, ou fóra das mesmas funcções, mas por causa d'ellas». É portanto
elemento essencialmente constitutivo d'este facto, para que elle seja
punido como criminoso, o ser praticado directamente contra o offendido e
na presença d'elle. Não o sendo n'estas precisas condições, nem é
punivel por este artigo, em vista do art. 18 do Cod. Penal, nem é
legitimo o Ministerio Publico para promover a sua punição, em vista da
regra geral consignada no art. 416. Pode ser crime de diffamação ou
injuria, previsto nos artigos 407 a 410, e aggravado pela qualidade do
offendido nos termos dos artt. 411.º e 34.º n.º 21 do Cod. Penal, mas é
meramente particular, e só a requerimento da parte é que póde ser
judicialmente perseguido.

A offensa directa, a que esse art. 181 se refere, não póde ser
commettida por meio da imprensa, aliás não o seria directamente, e muito
menos na presença do offendido, como esse artigo exige. E nem sequer as
offensas por escripto esse artigo comprehende, não só porque tambem não
seriam directas nem na presença, mas ainda porque, se o artigo as
quizesse comprehender, expressamente as referiria, como faz o § 1.º
N'este §, como nos artigos 169, 407 e 410, o Cod. Penal distingue bem as
offensas por palavras, ou de viva voz, das comettidas por escripto ou
desenho publicado, ou por qualquer meio de publicação. Comparando a
redacção de todos estes artigos e especialmente do § 1.º do art. 181,
com a do corpo d'este mesmo artigo, se vê logo que os delictos da
imprensa não estão n'elle comprehendidos. Nem se póde dizer que,
fallando elle em offensa por palavras, estas tanto podem ser falladas
como escriptas, pois não é esse o seu rigoroso sentido, e o proprio Cod.
o revela no n.º 1.º do seu art. 130. Ahi se diz «por palavras ou por
escripto», o que equivale a dizer «de viva voz ou por escripto», como
dizem os demais artigos citados e serve para interpretar bem o art. 181.

Portanto, este artigo não é nem póde ser applicavel a uma questão de
liberdade de imprensa. Assim o reconheceu o decreto n.º 1 de 29 de março
de 1890, estabelecendo a incriminação especial do § 2.º do seu art. 7.
Assim o reconheceu tambem o representante do Ministerio Publico n'este
processo, invocando na sua promoção este § e não aquelle artigo. Este §
é a ampliação e aggravamento, não d'aquelle art. 181, com o qual nenhuma
relação póde ter, mas sim do art. 411 do Cod. Penal, do qual até
reproduz algumas phrases. Este artigo é que comprehendia os crimes de
diffamação e injuria por meio da imprensa; mas como se referia sómente
aos comettidos contra corporação que exerça autoridade publica ou contra
alguma das camaras legislativas, foi n'esta parte substituido pelo § 2.º
do art. 7 do decreto n.º 1 de 29 de março de 1890.

Em face d'este art. 411 do Cod. Penal, ainda se poderia sustentar a
competencia e legitimidade do ministerio Publico para promover a sua
applicação, visto que o art. 416 parece só exigir o requerimento da
parte quando esta fôr um particular ou empregado publico individualmente
diffamado ou injuriado, e, portanto, dispensal-o quando a injuria ou
difiamação for collectiva, como nos casos d'aquelle primeiro artigo e
seu §. Mas desde que para os abusos da liberdade de imprensa está hoje
substituido pela disposição do § 2.º do art. 7 do citado decreto de 29
de março de 1890, deve tambem considerar-se subordinado, para os
effeitos d'aquella legitimidade, á regra prescripta no § 6.º do art. 8
do mesmo decreto, e essa nega abertamente tal legitimidade.

Mas quando se pretenda sustentar que é ainda o preceito do art. 416 do
Cod. Penal que rege a intervenção do Ministerio Publico n'estes
processos, e não aquelle § 6.º, cuja redacção não parece ser taxativa,
podemos insistir na affirmação de que essa intervenção não é legitima aqui.

Comparando esses dois artt. 411 e 416 do Cod. Penal, nota-se distincção
entre as offensas individual e collectiva.

Suppondo que pode ter logar procedimento judicial a simples requerimento
do Ministerio Publico quando os crimes declarados nos artt. 407 e 410
forem commettidos contra alguma das camaras legislativas ou contra
corporação que exerça autoridade publica, nos termos do art. 411, ou
contra algum dos poderes politicos legitimamente constituidos, nos
termos do § 2.º do art. 7 do decreto n.º 1 de 29 de 1890, o facto de que
se trata é que não está em nenhuma d'essas condições.

Effectivamente, a promoção do Ministerio Publico imputa ao aggravante o
crime de «offensa ao _governo_ ou poder executivo legitimamente
constituido». Não se diz em que essa offensa consiste, mas deixemos isso
para mais tarde. O que é certo é que o Ministerio Publico, reconhecendo
a sua manifesta incompetencia se se tratasse d'uma offensa individual,
ainda mesmo quando dirigida a qualquer dos funccionarios mencionados
no § 2.º do art. 7 d'aquelle decreto, procurou habilmente legitimar-se,
dando á pretendida offensa caracter collectivo. Esqueceu-se, porém, de
demonstrar que a entidade _governo_ se póde considerar comprehendida na
disposição do art. 411 e seu § unico do Cod. Penal, ou na do § 2.º do
art. 7.º do Decreto n.º 1 de 29 de março de 1890.

Pois não póde. Este § refere-se «_a algum dos poderes politicos
legitimamente constituidos_», e o governo, no sentido vulgar e commum da
palavra, no sentido em que é empregada nos artigos incriminados e até na
propria promoção do Ministerio Publico, não o é. Governo é o ministerio,
são os ministros ou secretarios d'estado, que, nos termos do art. 102 da
Carta Constitucional da Monarchia, referendam ou assignam todos os actos
do poder executivo, mas não o constituem.

Os poderes politicos reconhecidos pela constituição do reino de Portugal
são quatro: o poder legislativo, o poder moderador, o poder executivo e
o poder judicial (Carta Const. art. 13). Ora o ministerio não é nem
constitue nenhum d'esses poderes: Não o legislativo, porque esse compete
ás côrtes com a sancção do rei (Carta Const., art, 13); não o moderador,
porque esse compete privativamente ao rei, como chave de toda a
organisação politica e chefe supremo da nação (Carta Const., art. 71);
não o judicial, porque esse é composto de juizes e jurados (Carta
Const., art. 118); e não o executivo porque esse compete tambem ao rei
que o exercita pelos _seus_ ministros (Carta Const., art. 75). Os
ministros são assim meros agentes do poder executivo, e não são por si
só poder politico do Estado. Por uma ficção constitucional, são elles os
unicos responsaveis pelos actos d'esse poder (Carta Const., artt.
102, 103, 104 e 105), assim como tambem pelos actos do poder
moderador (2.º Acto Addicional á Carta Const., art. 7), porque a pessoa
do rei é inviolavel e sagrada, e elle não está sujeito a
responsabilidade alguma (Carta Const., art. 72). Mas por isso mesmo é
que em todas as discussões se emprega a palavra _governo_ como synonymo
de _ministerio_, não comprehendendo, portanto, o rei. E essa distincção
se frisa bem em todos os artigos incriminados, e bem a comprehendeu o
Ministerio Publico, não invocando o art. 169 do Cod. Penal, que é o que
pune a offensa commettida publicamente, de viva voz, ou por escripto ou
desenho publicado, ou por qualquer meio de publicação, contra o rei ou
rainha reinante.

Se, pois, não são os ministros, ou o governo, mas sim o rei, que
constitue o poder executivo, e o rei não foi offendido n'esses artigos,
nem de tal offensa é accusado o aggravante, é evidente que os ministros
d'Estado, quer individual, quer collectivamente considerados, não são
poder politico legitimamente constituido ou reconhecido pela
constituição: são agentes do rei, seus commissionados e subordinados,
que o rei nomeia e demitte quando quer (Carta Const., art. 74, § 5.º,
Lopes Praça, _Estudos sobre a Carta Const._, 2.ª p., vol. 2.º, pag. 10).

Refere-se tambem ainda aquelle § 2.º do art. 7.º do citado Decreto de 29
de março de 1890, ampliando a disposição do art. 411.º do Cod. Penal, a
qualquer corporação ou corpo collectivo, que exerça autoridade publica
ou funcções publicas.

Mas tambem se não póde legalmente considerar como tal o governo ou
ministerio.

Distinguindo-o claramente do poder executivo, de que tracta no capitulo
II do titulo 5.º, a Carta Constitucional define-o nos artt. 101.º e
102.º, comprehendidos no capitulo 6.º do mesmo titulo:

«Art. 101.º Haverá differentes secretarias d'estado. A lei designará os
negocios pertencentes a cada uma e seu numero, as reunirá ou separará
como mais convier.»

«Art. 102.º Os ministros de estado referendarão ou assignarão todos os
actos do poder executivo, sem o que não poderão ter execução.» Que
houvesse seis secretarias de estado a saber: dos negocios do reino, da
justiça, da fazenda, da guerra, da marinha e estrangeiros, já dispunha o
art. 157.º da Constituição de 1822. E essas são ainda as que ha, e mais
a das obras publicas, commercio e industria, creada pelo decreto, lei de
30 de agosto de 1852. O ministerio é pois um grupo de tantos secretarios
de estado quanto se julgaram precisos para por elles se dividir o
expediente de todos os actos do poder executivo. E os ministros são
funccionarios superiores, presidindo respectivamente a cada uma d'essas
secretarias d'estado. Não constituem pois uma corporação, ou corpo
collectivo no sentido juridico da palavra.

É verdade que a lei de 23 de junho de 1855 dispoz que, em todos os
ministerios, houvesse um presidente de conselho de ministros, nomeado
pelo rei, e que esse presidente tivesse a seu cargo alguma das
secretarias d'estado, facultando-lhe porém, quando o bem do estado o
exigisse, exercer sómente as attribuições de chefe do ministerio.

Mas isso não basta para se considerar o ministerio ou o governo como
pessoa moral representando uma individualidade juridica, porque a
reunião dos ministros em conselho é meramente accidental, e determinada,
não pela lei organica das secretarias de estado, mas pela
conveniencia politica de imprimir unidade á acção governamental.
«Corporações ou corpos collectivos, no sentido juridico e legal, são
sómente os aggrupamentos ou collectividades de pessoas, que, obedecendo
a um estatuto, ou lei organica, e cooperando para um fim commum de
utilidade publica, ou de utilidade publica e particular conjunctamente,
representam nas suas relações sociaes e civis uma _individualidade_ ou
personalidade juridica (pessoas moraes lhes chama o art. 32.º do Cod.
Civ.), e cujos actos, sendo sempre o resultado d'uma deliberação, ou
directamente tomada pela collectividade, ou por aquelles dos seus
membros em quem ella haja delegado uma parte dos seus poderes ou
attribuições, de conformidade com as regras e normas prescriptas na sua
lei organica, se consideram sempre tambem relacionadas com o fim commum
da sua instituição, e responsabilisam, não individualmente os seus
membros, mas a collectividade no seu conjuncto ou representação
juridica». (Sentença do juiz de direito de Coimbra de 24 de fevereiro de
1892, no _Conimbricense_, n.º 4:727).

Ora o ministerio é um mero conjuncto de repartições publicas, ou
secretarias de estado, para o expediente dos negocios de administração,
e de cada uma d'ellas é chefe o respectivo ministro, sem que nenhuma de
per si, nem todas reunidas constituam uma pessoa moral, ou representem
nas suas relações uma individualidade juridica ou civil.

São essas repartições uma reunião de empregados, exercendo funcções
publicas, mas não são uma corporação ou associação, porque nem tem
vinculo de communidade, nem a solidariedade que resulta das deliberações
em commum. Responde, cada qual, ministros e demais funccionarios, pelos
seus proprios actos, não havendo deliberações collectivas, de que
possa derivar responsabilidade solidaria, e antes uma subordinação
hierarchica, que determina uma responsabilidade meramente individual.
Fallar-se em responsabilidade ministerial é vulgar nas discussões
jornalisticas ou parlamentares. Mas é uma responsabilidade meramente
politica ou partidaria. Legalmente, nenhum laço solidario liga os
ministros das diversas repartições. Não sendo pois o governo mais do que
uma reunião de individuos sem caracter algum de corporação ou
collectividade juridica, quaesquer offensas contra elle commettidas não
são comprehendidas no artigo 411 do Cod. Penal.

O Cod. Civil, no artigo 37.º, inclue o Estado entre as pessoas moraes;
mas o governo não é o Estado. Estado é a nação politicamente organisada.
Ora quem assim representa a nação portugueza, segundo o artigo 12.º da
Carta Constitucional, é o rei e as côrtes geraes.

Resumindo: no artigo 7.º do § 2.º, citado na promoção do Ministerio
Publico, ha a distinguir entre offensas individuaes e collectivas.
Quando algum dos funccionarios ali mencionados é individualmente
injuriado ou diffamado pela imprensa, o Ministerio Publico é
incompetente para promover a punição d'esse delicto, porque elle só pode
ser punido a requerimento da parte, nos expressos termos do artigo 416.º
do Cod. Penal; e, como a entidade governo nem é poder politico do
Estado, nem se póde considerar corporação com individualidade juridica,
e exercendo _como tal_ autoridade publica, tambem o Ministerio Publico
não é parte legitima para a desaggravar perante os tribunaes.

Se os ministros, um ou todos, se julgavam offendidos com os artigos
incriminados, passassem procuração a advogado, constituissem-se parte no
processo criminal, e assumissem a responsabilidade d'uma accusação
falsa ou improcedente.

Foi assim que fizeram sempre em Portugal os ministros da corôa, desde o
glorioso duque de Saldanha e o eminente criminalista Silva Ferrão, até
aos srs. visconde de Seabra e conde de Valbom.

Mas suppondo que a magistratura do Ministerio Publico se podia
legitimamente converter n'uma agencia de negocios particulares dos srs.
ministros, ainda n'este processo não seriam felizes, porque elle enferma
de nullidade insanavel, pela falta essencial de corpo de delicto
directo. O facto de que se trata deixou vestigios permanentes, e até se
juntaram aos autos: são os exemplares dos numeros dos jornaes em que se
fizeram as publicações incriminadas. Ora o art. 902 da Nov. Ref. Jud. é
bem expresso: «Nos corpos de delicto de facto _permanente_, não só se
verificarão, por meio de exames, todos os vestigios que deixar o crime,
bem como o estado do logar em que se commetteu, mas tambem se
investigarão todas as circumstancias relativas ao modo porque foi
commettido e se recolherão com todo o escrupulo os indicios que houver
contra os que se presumirem culpados, tomando-se logo declarações
verbaes e summarias aos circumstantes,» etc.

Tomaram-se aqui essas declarações verbaes para verificação da
publicidade do jornal, mas não se verificou, por meio de exame: 1.º se
os exemplares juntos ao processo estão nas precisas condições do art. 3
da lei de 17 de maio de 1866, para se lhes poder applicar a legislação
especial sobre imprensa periodica; 2.º n'elles estão inseridos os
artigos a que se refere a accusação; 3.º se ha n'esses artigos as
referencias que lhes são attribuidas; 4.º se essas referencias são
directas ou indirectas, se a individuos ou corporações, se a
particulares ou funccionarios publicos, se por motivo ou não de suas
funcções, etc., etc. Nem se fez exame nenhum. Não se póde dizer que essa
verificação se faz á simples vista, porque a lei exige expressamente que
ella só se faça por meio de exame, menos se póde allegar que o
aggravante, em juizo os factos de que póde derivar a sua
responsabilidade, porque o art. 901 da Nov. Ref. Jud. expressamente
dispõe que a confissão do reu não suppre o corpo de delicto e que a
falta d'este annulla todo o processo. Por serem autos de policia
correccional, nem por isso se dispensa n'elles o corpo de delicto (Nov.
Ref. Jud., art. 251). E a nullidade que da sua falta resulta é insanavel
(Lei de 18 de julho de 1885, art. 13, n.º 2.º), tanto mais que essa
preterição influe no exame e discussão da causa (Lei de 18 de julho de
1855, art. 13, n.º 14).


Ambas estas questões, de illegitimidade de parte e de nullidade do
processo, são prejudiciaes, e d'ambas tem de conhecer primeiro os
tribunaes de recurso, mesmo que não houvesse reclamação.


Não é, porém, este o principal fundamento do aggravo, que se authorisa
no art. 17 do Decreto de 15 de setembro de 1892. E com razão, porque o
facto imputado ao aggravante não é criminoso, porque nos artigos
arguidos não ha offensa a ninguem, porque em summa se não commetteu
abuso algum de liberdade de imprensa.

O que n'esses artigos se faz é discutir e censurar, embora com energia e
vehemencia, os actos do governo, que ninguem ousa contestar que são
revoltantes attentados contra os mais fundamentaes principios e contra
as mais sagradas garantias da constituição do reino. Diz-se ahi o
que está na consciencia de todos, o que o proprio governo confessa, que
elle usurpou as faculdades legislativas constitucionaes, comettendo
assim um abuso de que nem mesmo as côrtes ordinarias o podem absolver;
que elle comprometteu e prejudicou as instituições, imprimindo-lhes um
odioso caracter de despotismo e de reacção, absolutamente incompativel
com o espirito das sociedades modernas, que elle abusou da força de que
a nação, por intermedio do rei, o investira, esmagando a representação
nacional e a soberania popular; que elle violou as leis, faltou ao
decoro do poder, desrespeitou as liberdades publicas, irritou as paixões
partidarias, poz em sobresalto a ordem politica e a paz social; que elle
é emfim, um perigo para a corôa e para o paiz. Mas não ha em nenhum
d'elles uma só palavra de diffamação ou injuria contra a honra e
consideração pessoal de qualquer dos ministros. Não se lhes lisongeia a
vaidade, condemnam-se-lhes acremente os seus actos de administração
politica, reclama-se a sua urgente substituição nos conselhos da corôa,
proclama-se a sua incompetencia para gerir os interesses nacionaes, mas
exerce-se assim apenas o direito de todo o cidadão d'um estado livre.

Toda a lei, que reconhece um direito, legitima os meios indispensaveis
para o seu exercicio (Cod. Civ. artigo 12.º) Ora se pela constituição do
reino todo o cidadão portuguez tem o direito de intervir na marcha dos
negocios publicos; se o governo da nação é representativo, e portanto do
povo pelo povo; se quem deve reinar é a opinião criada pela discussão e
propaganda; não podem deixar de considerar-se licitos todos meios de
acção politica na orbita das leis. Por isso a Carta Constitucional, no
artigo 145.º, permitte que todos possam communicar os seus pensamentos
por palavras e escriptos, e publical-os pela imprensa sem
dependencia de censura (§ 3.º), e que todo o cidadão possa apresentar
por escripto reclamações, queixas ou petições, e até expôr qualquer
infracção de constituição e, até requerer perante a competente
autoridade a effectiva responsabilidade dos infractores (§ 28.º).
Reclamar contra os actos do governo, queixar-se de que elle os
praticasse, pedir que elles se revoguem e se evitem, expôr que
infringiram a lei fundamental do paiz, não é crime.

Podem ás vezes essas accusações ser injustas ou exageradas, mas nem por
isso são criminosas. Muito menos quando, como aqui, são cheias de
justiça e de rasão. Podem tambem ás vezes ser feitas em termos asperos e
violentos, mas nem por isso se podem punir como offensas, porque a
injuria está no sentido e na intensão e não na fórma. E aqui, nem esta
foi tão dura como os attentados mereciam.

Aboliu a lei de 17 de maio de 1866 todas as cauções e restricções
estabelecidas para a imprensa periodica pela legislação então vigente. E
o famoso decreto n.º 1 de 29 de março de 1890 não ousou revogar essa lei
nos seus fundamentaes principios e nas suas afirmações liberaes, antes
no seu art. 1.º, embora com mui duvidosa sinceridade, declara
«assegurada a liberdade de imprensa e permittida a publicação de
qualquer periodico nos termos da legislação em vigor». Ora nos termos
d'essa legislação

    «Não são prohibidos os meios de discussão e critica das disposições
    tanto da lei fundamental do estado como das outras leis, com o fim
    de esclarecer e preparar a opinião publica para as reformas
    necessarias pelos tramites legaes.»

Este é, pois, o principio legal epplicavel ao caso. Discutir e criticar
as medidas decretadas, em audaciosa e insolita dictadura, pelo governo,
no manifesto intuito de esclarecer e preparar a opinião publica para a
sua reforma, não por meio da revolução armada, mas pela resistencia
legal, pelo parlamento liberrimamente eleito, ou pelo poder moderador
esclarecido e desaffogado, foi o que fez a redacção do _Correio da
Tarde_, e é o que póde fazer todo o membro da sociedade politica
portugueza, em que pese aos algozes da democracia e da liberdade.

Quem usa d'um direito não faz offensa a ninguem (Cod. Civ. art. 13.º,
Cod. Penal, art. 44.º, n.º 4.º) E se é legitima a defeza da honra, vida
e fazenda propria ou alheia (Cod. Civ. art. 44.º n.º 5.º e 377), não são
menos inviolaveis e sagrados os direitos politicos e as garantias
individuaes.

Por todas estas considerações, que os espiritos liberaes completarão,

    P.º a Vossa Magestade a graça de pelos seus juizes dar provimento a
    este aggravo, mandando annullar este processo, ou por illegitimidade
    do Ministerio Publico, ou por falta de corpo de delicto directo, ou
    por não ser criminoso o facto attribuido ao aggravante.

                                                E. R. M.

                                  O advogado,

       _José Maria Barbosa de Magalhães._





End of the Project Gutenberg EBook of Liberdade de Imprensa, by 
José Maria Barbosa de Magalhães

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBERDADE DE IMPRENSA ***

***** This file should be named 34274-8.txt or 34274-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/7/34274/

Produced by Pedro Saborano

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
