The Project Gutenberg EBook of Colonização de Lourenço Marques, by 
Alfredo Freire de Andrade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Colonização de Lourenço Marques

Author: Alfredo Freire de Andrade

Release Date: November 21, 2010 [EBook #34388]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONIZAÇÃO DE LOURENÇO MARQUES ***




Produced by Pedro Saborano





                        Alfredo Freire d'Andrade


                               COLONISAÇÃO

                                    DE

                             LOURENÇO MARQUES




                                  PORTO
                  TYPOGRAPHIA DE A. J. DA SILVA TEIXEIRA
                        Rua da Cancella Velha, 70
                                   1897

                      *      *      *      *      *

                               COLONISAÇÃO

                                    DE

                             LOURENÇO MARQUES

                      *      *      *      *      *


                       ATHENEU COMMERCIAL DO PORTO


                               COLONISAÇÃO

                                    DE

                             LOURENÇO MARQUES


                  CONFERENCIA FEITA EM 13 DE MARÇO DE 1897

                                   PELO

                             SOCIO HONORARIO

                         ALFREDO FREIRE D'ANDRADE




                                  PORTO
                  TYPOGRAPHIA DE A. J. DA SILVA TEIXEIRA
                        Rua da Cancella Velha, 70
                                   1897

                      *      *      *      *      *




        _Illmo. e Excmo. Snr. Presidente do Atheneu Commercial do Porto._


_Quizeram, V. Exc.ª e os meus illustres consocios, mandar imprimir a
conferencia que, na séde do nosso Instituto, tive a honra de pronunciar._

_Mal merece ella, tão mesquinha na fórma, como pobre de conceitos, tão
elevada prova de consideração da parte de uma das mais preponderantes e
illustradas aggremiações do nosso paiz; accedendo, porém, gostosamente
ao desejo de V. Excas., ser-me-ia grato que na primeira pagina de tão
insignificante trabalho, e que virá assim a ser a melhor, ficasse
consignado o meu reconhecimento por mais esta prova de estima, que
juntarei a tantas outras que o Atheneu Commercial do Porto se dignou
dispensar-me._

    _Lisboa, 8 de abril de 1897._

                                            _Alfredo Freire d'Andrade._





                                    EXCMO. SNR. PRESIDENTE, MEUS SENHORES.


É consultando mais o desejo de corresponder ao honroso convite da
illustrada direcção d'este Atheneu do que as minhas forças e
competencia, que eu venho hoje dizer aqui algumas palavras ácerca de
Lourenço Marques. Outros o fariam com mais auctoridade e sobretudo com
mais eloquencia, pois que, pela minha parte, só a boa vontade e bons
desejos poderão ser titulos á benevolencia de tão distincta assembléa
para com as deficiencias necessarias da minha exposição.

Pouco direi ácerca da situação, topographia e historia de Lourenço
Marques, hoje bem conhecidas, graças aos excellentes trabalhos do
visconde de Paiva Manso e do meu camarada Eduardo de Noronha.

De todas as nossas colonias, é Lourenço Marques a unica que apresenta os
caracteres de um centro commercial em principio de um grande
desenvolvimento, só comparavel ao das cidades da Africa do sul. A
affluencia de navios ao porto, a actividade que se vê por toda a parte,
as mercadorias amontoando-se nos caes, o movimento e a vida que se
revelam ali, são um estimulo grandioso e magnifico que nos deve levar a
acompanhar sem demora a corrente de trabalho e de progresso rapido da
Africa do sul, sob pena de sermos esbulhados da mais bella joia do nosso
dominio colonial.

A cidade de Lourenço Marques acha-se naturalmente dividida em duas
partes: _a velha_ ou baixa situada no local onde se estabeleceram as
primeiras feitorias, e _a nova_ ou alta, que, projectada sobre a
vertente que se desdobra da Ponta Vermelha ao Mahé, se vai a pouco e
pouco erguendo, por entre cerrados arvoredos, mostrando-se sob risonho
aspecto a quem vem procurar o porto. Entre as duas encontra-se uma
depressão larga e extensa, onde se reunem as aguas das chuvas e por
vezes as do mar, produzindo um vasto pantano, causa principal da
insalubridade da povoação.

Pelo snr. conselheiro Ennes foi mandada ultimamente construir uma
estrada de 3,5 kilometros ligando a cidade com a Ponta Vermelha, local
bastante salubre, com 45 metros de altitude sobre o nivel do mar d'onde
se ergue abruptamente e que está destinado a um largo desenvolvimento,
pois que permittirá ao habitante, cançado do labutar diario na cidade
commercial propriamente dita, o ir pela tarde respirar lá em cima o ar
mais puro do oceano.

Pouco se tem emprehendido até hoje para o saneamento do pantano,
aterrado apenas n'uma pequena área e isso mesmo pelas exigencias
crescentes do alargamento da parte velha da cidade, que, junto á margem
da bahia, será sempre a de maior valor.

Muitas tentativas se têm feito já e as camaras e commissões municipaes
têm diligenciado resolver o problema, mas sem resultado, e isto por
variadas razões. De entre os projectos estudados, um, do engenheiro
Almeida Soeiro, aproveitava para edificações a área aterrada e drenada
convenientemente, e outro utilisava o pantano para ahi estabelecer uma
especie de porto interior, construindo um canal navegavel na base da
vertente em que assenta a cidade nova. Qualquer dos dois projectos
deveria ser adoptado sem demora e os trabalhos principiarem desde já,
por isso que a extincção do pantano, além de uma necessidade
impreterivel, daria tambem margem para uma operação commercial muito
rendosa, em que os capitaes empregados obteriam um lucro remunerador.
Basta considerar o preço por que poderiam ser vendidos os terrenos
utilisaveis depois de concluidos os trabalhos, para avaliar das
vantagens da operação; facilmente se obteriam 400:000 metros quadrados
de terrenos para aforar ou vender, que teriam decerto comprador por
um preço superior a uma libra o metro; o custo do aterro, em qualquer
dos casos, não devia exceder metade d'esta quantia para igual superficie.

Adoptando-se o projecto da construcção de um porto interior, o preço das
obras augmentaria muito, mas o valor dos terrenos ao longo do canal,
iria além do que poderiamos prevêr, tanto mais que, sendo o porto um
pouco desabrigado por occasião dos temporaes de sueste, o porto interior
seria de grande recurso e portanto muito appetecidos os terrenos que o
orlassem.

O interior do districto de Lourenço Marques divide-se em tres zonas
principaes. A dos Libombos, com algumas raras alturas de 600 metros, e
formada pela vertente oriental dos montes do mesmo nome, que desce
rapidamente até 200 metros de altitude, com arborisação basta e copada
em alguns pontos, sobretudo nas margens dos rios, e constituida por
porphyros feldspathicos e por uma extensa facha de conglomerados,
parallela áquelles e correndo norte sul. A segunda zona é a das areias
que, partindo dos conglomerados, vem descendo até á costa maritima, onde
os depositos terciarios que a formam, se reunem aos do apparelho
littoral; n'esta zona, geralmente secca e pouco povoada, o arvoredo ou é
raro ou se concentra em mattas cerradas, de especies ora rachiticas
e enfezadas, ora extremamente fortes e robustas, mas cujos troncos
torcidos e recurvados parecem significar as difficuldades que oppõem ao
seu crescimento aquelles terrenos tão aridos. Finalmente, a terceira
zona ou zona argillosa é a constituida pelos depositos que os rios
espalham largamente na occasião das cheias e ainda pelas argillas que
arrastadas pelas chuvas, se vão depôr nas baixas da zona arenosa,
constituindo assim os fundos impermeaveis de outras tantas lagoas, por
vezes de muitos kilometros de extensão, que em grande numero se
encontram principalmente para o sul do rio Incomati. A zona argillosa é
a zona fertil, mas é tambem a zona pantanosa e insalubre por
excellencia; o arvoredo é sempre forte e robusto, e as especies
numerosas, dando por vezes madeiras de excellente qualidade, se bem que
pouco aproveitaveis industrialmente.

Recortando todos estes terrenos, vêem-se rios importantes, taes como o
Maputo, o Incomati e o Limpopo, que, trazendo as suas aguas do
Transvaal, se apresentam caudalosos, dando navegação, senão facil, pelo
menos possivel: o Incomati em quasi todo o seu curso no nosso territorio
e o Limpopo até ao rio dos Elephantes, e talvez ainda mais acima. Se,
porém, estes rios são faceis meios de transporte, são tambem elles, que,
alargando-se sobre milhares de kilometros quadrados, por occasião das
chuvas, deixam quando voltam aos seus leitos normaes, innumeros
charcos e brejos, que contribuem para a insalubridade das regiões que
atravessam.

Tendo assim resumido de um modo geral o que para o nosso ponto de vista
especial mais importa conhecer das condições naturaes do districto,
vejamos qual o systema de colonisação que se deverá adoptar em Lourenço
Marques. Facilmente se comprehende que da escolha do processo a seguir
depende o exito da colonisação, e que não poucos desastres têm tido como
origem o querer-se implantar uma colonia em desharmonia com as condições
dos territorios que têm de a receber.

Leroy Beaulieu classifica as colonias em tres typos principaes:

_a_) _Colonias de população ou agricolas._--São aquellas em que, como na
Australia e no Brazil, o europeu vai encontrar um clima pouco differente
do que tem no seu paiz e póde constituir familia, formando nucleos de
população, que, ajudados pela affluencia constante de novos colonos,
terminam por povoar completamente a colonia. Se a metropole não póde
fornecer o contingente necessario em cada anno, é natural que outros
paizes d'isso se encarreguem, chegando n'esse caso a mudar por completo
a feição da colonia, que se desnacionalisa; é o que succedeu com a Nova
Amsterdam e a Nova Suecia, e poderá talvez dar-se um dia n'uma parte
do Brazil.

_b_) _Colonias commerciaes._--Chamam-se assim as que pela sua situação
sobre grandes caminhos de commercio, dispondo de um porto de facil
accesso, d'elles se utilisam para servirem como entrepostos ou emporios
n'uma nova região e introduzir n'ella, principalmente, os productos da
metropole. Estas colonias, taes como Hong-Kong, Singapura, etc., são
necessariamente cosmopolitas e se não necessitam uma grande colonisação
de homens, precisam em compensação de muita industria, muito tino e
muita energia, e por consequencia de uma emigração escolhida,
acompanhada de um grande affluxo de capitaes.

_c_) Finalmente, as _colonias de exploração_ são as que, pela sua
situação e clima especiaes, podem fornecer generos de largo consumo e
preços remuneradores, que ali se produzam com facilidade e a cuja
cultura em especial se destinem. Reclamam estas colonias muitos
capitaes, e um regimen especial de trabalho, por isso que, não podendo
ahi o branco trabalhar a terra, terá necessariamente de recorrer ao
trabalho indigena ou de raças adaptaveis ao clima. Taes são, entre
outras, as Antilhas, as Filippinas e entre nós a colonia tão largamente
desenvolvida de S. Thomé, tão genuinamente portugueza apesar de serem
relativamente poucos os colonos saídos da metropole.

      *      *      *      *      *

Dependendo o futuro de uma colonia do systema adoptado na sua
colonisação, vejamos em qual d'estes typos se deve filiar Lourenço Marques.

Poderá ser uma colonia de população? Esta idéa, que tem tido larga
corrente entre nós, a ponto de se querer fazer derivar para a provincia
de Moçambique, e em especial para Lourenço Marques, uma parte da
emigração que hoje se dirige ainda para o Brazil, deve, creio eu, ser
completamente posta de parte. Centos de colonos têm desembarcado em
Lourenço Marques, mais de mil nos ultimos annos, e quasi sem excepção, o
seu destino invariavel tem sido o regressarem ao reino, mais doentes e
pobres do que foram, com avultado dispendio do governo, ou a morte n'um
periodo relativamente curto. Diz-se, e é certo, que a colonia não está
preparada para os receber, mas não é menos certo que se lhes houvessem
sido fornecidos terrenos para cultivar, alfaias agricolas, etc., o seu
destino teria sido o mesmo.

E senão vejamos. O clima de Lourenço Marques, se não é absolutamente
mau, podendo-se facilmente ali viver com uma alimentação regular e
uns certos cuidados que só um relativo cabedal e instrucção podem dar,
não é tambem bom.

A temperatura média, quer de verão quer de inverno, não é exaggerada,
mas as differenças de temperatura, muito rapidas por vezes e que chegam
a attingir 18°c. no mesmo dia, são extremamente prejudiciaes, sobretudo
nas doenças dos orgãos respiratorios.

Na cidade, depois da época das chuvas, de fevereiro a maio, as emanações
trazidas pelos ventos reinantes, que durante o anno passam de N. a O.
rondando por L., são extremamente perniciosas, por isso que provêm dos
muitos pantanos que rodeiam a povoação e ainda dos que orlam as margens
da Catembe. A falta de esgotos, a accumulação de individuos de raças
inferiores e o pantano do Infuléne, são ainda causas locaes, ás quaes se
póde dar remedio, é certo, mas que ainda hoje existem, se bem que
attenuadas.

Para aggravar este estado de coisas, as chuvas são por vezes
torrenciaes, a ponto de em dez dias, como succedeu em 1895, se
precipitar sobre o sólo uma camada de 40 centimetros de agua, o que
concorre para a formação de novos charcos em pontos onde até então não
tinham existido.

Se da cidade passamos ao interior do districto, as circumstancias,
sobretudo nos terrenos mais ferteis, aggravam-se, e a quadra que se
segue á época das chuvas é em geral perigosa, do que se faz facilmente
idéa pela affluencia aos hospitaes.

Em 1893, uma estatistica da população de Lourenço Marques, certamente
inferior á verdade, dava uma totalidade de 1:017 habitantes, europeus e
asiaticos; a mortalidade no primeiro semestre d'esse anno foi de oitenta
e oito individuos, entre europeus e asiaticos: da totalidade dos obitos
40 por cento proximamente foram devidos a febres de mau caracter e 8 por
cento a tuberculose[1].

Dos soldados que fizeram parte da expedição de 1895, raros foram os que
não soffreram das febres, e se os officiaes não foram tão castigados por
ellas, decerto se deve esse facto a serem em geral mais velhos do que
aquelles, comprovando-se assim mais uma vez a conveniencia de não
seguirem para as colonias individuos de idade inferior a vinte e cinco
annos.

Estes exemplos bastam para comprovar que, se em Lourenço Marques se póde
viver em melhores condições talvez do que em muitos pontos insalubres da
Europa, nem por isso deixam, quer a cidade, quer o districto, de
constituir uma região pouco salubre, onde a vida deve ser rodeada de
certos cuidados, que não podem conseguir colonos pobres, sem recursos, a
quem as regras da hygiene são desconhecidas, e que algumas vezes já
partem da metropole anemiados pela miseria ou pelo vicio.

Estes, com poucas excepções, nada têm feito em Lourenço Marques,
emquanto que é frequente vêr individuos permanecer dez, quinze e mais
annos na cidade, sem grave damno, porque souberam e puderam manter as
necessarias cautelas; tanto mais que as condições hygienicas da cidade
vão progressiva, se bem que lentamente, melhorando.

Para constituir uma colonia de população é necessario poder crear
familia; ora em Lourenço Marques as creanças não medram, e só por
excepção se poderão vêr ali filhos de colonos europeus, nascidos e
creados no districto. Não os conheço e as poucas creanças que se
encontram, essas vivem custosa e difficilmente; é por isso que não posso
sem pezar, vêl-as partir para Lourenço Marques inconscientemente levadas
pelas familias, sem que os paes imaginem qual o fim quasi inevitavel que
as espera.

É a agricultura o principal recurso das colonias de população e isso
mesmo se tem supposto em varios projectos de colonisação propostos
para Lourenço Marques; é, porém, um facto averiguado que o branco, o
europeu, não póde trabalhar ali a terra ou cultival-a elle proprio, sem
grave risco de vida; bem o demonstrou a grande mortalidade que houve
durante a construcção do caminho de ferro do Transvaal e ainda
ultimamente alguns factos passados em 1895 vieram corroborar a opinião
que já tinha a este respeito. Em Magudi, n'um local secco, a 30 metros
acima do rio e em terrenos de rocha e areia, foi necessario, por falta
de cafres, que a guarnição do posto que ali se estabeleceu, removesse a
areia para construir trincheiras, e este facto deu causa a uma excessiva
mortalidade; em Xinavane, n'um terreno pantanoso, coberto pelas aguas na
occasião das cheias, os soldados foram prohibidos de cavar, e não houve
senão um obito e esse mesmo de uma praça vinda de Magudi. Em Taninga,
onde se fizeram importantes remoções de terras, as febres atacaram com
tal força a guarnição, que foi necessario retiral-a. Não póde, pois, o
branco trabalhar a terra e luctará com tanto maiores difficuldades,
quanto mais se aproximar da zona baixa e argillosa do districto, onde
justamente se encontram os terrenos mais ferteis e mais povoados pelos
cafres.

Não se póde, pois, em Lourenço Marques, constituir familia, cultivar a
terra, e difficilmente se resiste por muitos annos, sem vir
refrescar á Europa, á influencia deleteria do clima. Como se poderá
pensar, em taes condições, em fazer d'aquelle districto uma colonia de
população?

E, com effeito, todas as tentativas n'esse sentido têm dado mau resultado.

Dizem uns que este facto é devido a serem os colonos lançados em
Lourenço Marques, sem que o districto esteja preparado para os receber.
Mas póde o governo dar-lhes os capitaes, a immunidade ao clima e as
qualidades de que o colono careceria de ser dotado em Lourenço Marques?
Decerto não.

Dizem outros que o mallogro se deve attribuir á carestia dos terrenos do
Estado, que se manteve durante alguns annos. Mas de muitos mil hectares
de terrenos concedidos a particulares, poucos ou nenhuns foram
aproveitados, e quem d'elles tirou melhor proveito foram os que, sem
maiores cuidados, pediram e obtiveram concessões, esperando em seguida
que o progressivo augmento da cidade os valorisasse, para auferirem
grossos lucros, como succedeu com a Pulana, que, concedida por centos de
mil reis a um inglez, foi vendida por centos de contos, e ainda com a
Catembe, onde até á linha de costa, contra expressa determinação da lei,
se fizeram concessões a individuos que com isso lucraram mais tarde
muitos milhares de libras sem o menor trabalho. Tal foi durante
muito tempo o resultado das concessões baratas, sem se cultivar um só
dos milhares de hectares concedidos.

A meu vêr nenhuma d'estas razões colhe. Lourenço Marques não tem
progredido como colonia de população, porque não está em condições de o
poder ser.

      *      *      *      *      *

Se passamos a considerar Lourenço Marques debaixo do ponto de vista
commercial, as negras côres sob que acabamos de descrevel-o como colonia
agricola, mudam por completo, para nos mostrarem aquella região como
destinada a ser o emporio da Africa do sul, a colonia commercial por
excellencia, cuja importancia e valor se nos torna bem manifesta pelas
multiplas cubiças que, felizmente para o nosso dominio, tem despertado.

E digo felizmente, porque a ellas se deve o conservarmos ainda nas
nossas mãos aquelle esplendido porto, unico na costa oriental, em toda a
extensão que vai desde o Cabo até Moçambique. A sua posse, porém,
impõe-nos obrigações que o rapido progresso da civilisação do sul
africano exige e ás quaes temos de satisfazer, sob pena de sermos em
breve eliminados por não correspondermos á alta missão que nos incumbe.

Situada sobre o caminho commercial que conduz ao interior do Transvaal,
na sua região mais rica, servida com facilidade pelas vias fluviaes de
que dispõe o interior do districto e parte do territorio inglez do
centro d'Africa, Lourenço Marques vai-se desenvolvendo de modo tal, que
de um anno para o outro se transforma e amplia. As vantagens do porto
impõem-se de tal fórma, que as mercadorias affluem em quantidade, todos
os dias crescente, não obstante o pouco cuidado com que temos olhado
para os seus melhoramentos materiaes, e tambem a guerra de toda a
especie, que lhe tem sido movida pelos seus concorrentes naturaes.

Com effeito, as colonias sul africanas não podem vêr com bons olhos o
desenvolvimento de Lourenço Marques e por isso vem de longe as
difficuldades de toda a ordem que lhe têm levantado. Ha annos, jornaes,
livros e publicações de toda a especie, declaravam ao mundo que a
insalubridade da povoação era tal, que passar ali, equivalia a uma
condemnação á morte; mas a população ia crescendo, em condições mais
favoraveis do que em muitas colonias inglezas. Mais tarde quizeram
inutilisar o nosso caminho de ferro, graças a uma completa liberdade de
tarifas, que menos reflectidamente lhe tinhamos concedido; pudémos
evitar esse mal, mas á custa da indemnisação que nos imporá o tribunal
de Berne. Mais tarde ainda, procuraram fazer-nos passar por incapazes de
manter a soberania portugueza no districto, levantando-nos toda a casta
de difficuldades por intermedio dos regulos indigenas.

E muitos outros factos poderia citar, em que a má fé terminou sempre por
se manifestar, de modo que hoje a supremacia de Lourenço Marques, como o
primeiro porto da Africa oriental do sul está firmemente estabelecida.

A população de Lourenço Marques, que em 1864 era de 83 individuos,
elevou-se em 1893 a 1:017 e hoje não é inferior a 4:000, homens e
mulheres, europeus ou indianos.

O rendimento da alfandega, que em 1868 era de 3 contos de reis e em 1880
de 47 contos, foi em 1896 de 600 contos.

O numero de navios entrados no porto, que ha vinte annos era
insignificante, foi durante 1892 de 228, em 1893 de 252, em 1894 de 265,
em 1895 de 363 e em 1896 de 433, dos quaes 287 inglezes. No mez de
janeiro ultimo ancoraram no porto 52 navios.

Pela sua parte o caminho de ferro attingiu o limite de trafego que o seu
material comporta, e desde que o porto se encontre em boas condições, a
affluencia de mercadorias obrigará decerto a dobrar a linha. Actualmente
a média do movimento semanal é de 3 a 5 mil toneladas.

Mas nada dá idéa mais perfeita da avidez com que os estrangeiros
procuram Lourenço Marques do que o extraordinario augmento de valor dos
terrenos e das edificações, que tem decuplicado e por vezes centuplicado.

Apparecem ali representantes de syndicatos que compram tudo que lhes
queiram vender quer sejam terrenos quer predios e ainda quarteirões
inteiros, de preferencia na parte velha da cidade, havendo exemplos de
se vender o metro quadrado de terreno por 10 libras, isto é, pelo dobro
do preço maximo dos terrenos na Avenida da Liberdade, em Lisboa.

Todo este movimento e ainda as transacções que cada dia se fazem na
colonia, representam muitos centos de milhares de libras sterlinas, mas
o augmento da riqueza publica em muito pouco aproveita á metropole, que
não só d'ali não tira proveitos directamente, o que aliás não era de
esperar, mas ainda mesmo poucos aufere do commercio e da industria que
os seus nacionaes ali exercem. Pelo contrario, não creio exaggerado
suppôr que nos ultimos vinte annos, Portugal tem mandado para ali mais
de 10:000 contos de reis.

Para conseguir tirar de Lourenço Marques todas as vantagens que nos é
licito esperar, muito resta ainda fazer, não só ao governo mas
principalmente á iniciativa particular.

Ao governo compete, é certo, tratar dos melhoramentos do porto, para os
quaes se succedem uns aos outros os projectos e os estudos, adoptar
providencias para melhorar a hygiene da cidade, escolher funccionarios
idoneos para a administração do districto, mais importante decerto do
que a da provincia inteira, e conserval-os não os substituindo de seis
em seis mezes; e, finalmente, preferir sempre os nacionaes para
quaesquer concessões que haja de fazer.

Este ultimo ponto, porém, já implica muito com a iniciativa particular,
pois o governo tem, naturalmente, para melhorar as condições da cidade e
seu porto, de entregar a execução dos melhoramentos necessarios a
emprezas que d'elles se encarreguem mediante certas concessões.

Seria, pois, indispensavel que os capitaes portuguezes se não
retrahissem tanto e confiassem mais nos lucros extraordinarios, por
vezes fabulosos, que podem auferir em Lourenço Marques.

Infelizmente, porém, a iniciativa e os capitaes portuguezes pouco
affluem á colonia, e se se encontram algumas poucas firmas portuguezas,
como Cardoso, Fornazini, Baptista Carvalho, Nogueira Pinto, etc., que
ali luctam pela vida, mantendo o commercio portuguez e a sua feição
especial, em compensação abundam os estrangeiros, Mac Intosh, Gubler,
Auerbach, Donaldson, Hoffman, Idolgy, e tantas outras, que
principalmente açambarcam o commercio, possuem as melhores propriedades
e dominam na praça.

Não vemos frequentemente homens energicos, de iniciativa, representando
ou possuindo capitaes, partir para Lourenço Marques, a tentar novas
industrias e fundar novos centros de nacionalisação, com o que muito
ganham os estrangeiros, de modo que dos milhares de libras que
representam o commercio da cidade, só uma pequena parte aproveita á
metropole; o resto ou é absorvido pelo commercio estrangeiro europeu ou
vai para a India.

O commercio indiano tem um feitio especial; em lojas, quasi sempre de
mesquinha apparencia, vêem-se alguns individuos, embrulhados em algodão
branco, fallando a lingua cafreal, o portuguez e o inglez, vendendo em
geral de tudo, desde a lata de conserva até aos productos cafreaes.
D'estas lojas saem agentes do mesmo jaez que, espalhando-se pelo
interior, vivendo como os indigenas cujas manias lisongeiam, e
protegidos pelos regulos a quem fazem presentes, monopolisam por
completo o commercio do interior. D'esta fórma as lojas dos indios e
mouros são os centros d'onde irradiam centos de braços, que vão
recolher no interior os milhares de libras que os cafres trazem
annualmente do Transvaal e Natal, libras que são immediatamente mandadas
para fóra do districto.

Estes homens, sustentando-se de arroz e pouco mais, vestindo-se com uma
tira de algodão, tudo oriundo da India, nada consomem da metropole e
fazem uma concorrencia ao europeu, que precisa vestir-se, alimentar-se e
cuidar de si. Recolhido o seu peculio, voltam para a India, onde o vão
gozar depois de purificados, purificação essa que os lava do contacto
com infieis e tambem de todas as traficancias que tenham podido commetter.

Muitos d'estes indios são inglezes, o que mais aggrava a situação, pois
que se encontram sempre apoiados pelo seu governo, para pretendidas
indemnisações a que se podem julgar com direito por perdas soffridas no
interior. E não se imagine que, ainda quando portuguezes, auxiliem o
nosso dominio; quando durante a guerra de 1895, as tropas chegavam aos
locaes onde os indios estavam estabelecidos, estes fugiam... com os
cafres: um indio na Manhissa aconselhava os pretos a não receberem a
prata portugueza, «_que não era boa_», e com effeito vendia carissimo
quando elles lhe pagavam n'essa moeda.

É certo que algumas vezes prestaram, por interesse proprio, serviços
ao governo, mas esse facto deu-se principalmente quando em Lourenço
Marques quasi não havia colonos portuguezes. Hoje são um obstaculo,
porque é difficil fazer-lhes concorrencia, e bom era que um imposto
pesado os collocasse em circumstancias analogas aos europeus, pois que
d'outro modo o commercio do interior continuará nas mãos d'elles e o
ouro que vem do Transvaal continuará a seguir para a India.

Demais, a moeda portugueza usada em Lourenço Marques favorece a
emigração do ouro: consiste ella em moeda de prata e notas da fazenda ou
do Banco Ultramarino, com que se fazem os pagamentos ao governo,
emquanto que a moeda ordinariamente usada nas transacções commerciaes é
a libra sterlina. Ora, quando um paiz tem duas moedas, uma boa, o ouro,
e outra má, a boa emigra e a outra fica.

Creio seria facil acabar com este inconveniente, determinando-se que
todos os pagamentos fossem feitos em ouro, como o fez a Companhia de
Moçambique, com bom resultado nos seus territorios, admittindo-se a
prata só como moeda subsidiaria. Não haveria embaraços, como os não
houve na Beira, e tambem não se alterava, para com o resto da provincia,
o actual estado de coisas, por isso que a rupia que n'ella corre não é
aceita em Lourenço Marques e até o Banco Ultramarino tem dois typos
de notas, um para Lourenço Marques e outro para os demais districtos.

Por este meio havia tambem a vantagem de evitar as fraudes; como se
poderá impedir que um individuo, que receba em ouro as receitas da
fazenda, computando a libra em 4$500 reis, as entregue mais tarde em
prata? Será isto uma falta? Moralmente sim, mas legalmente creio que
não, ainda que a falta se podesse provar.

O typo de moeda _ouro_ favoreceria certamente o commercio nacional e
faria entrar em Portugal muitos milhares de libras; as receitas do
districto são hoje superiores a 1:000 contos de reis e, recebidas que
fossem em ouro, seria n'esta moeda que o governo pagaria aos seus
funccionarios, principaes consumidores dos productos da metropole e
tambem aos seus fornecedores, que devem ser, tanto quanto possivel,
nacionaes.

A transferencia de capitaes para a metropole seria tambem facilitada: ha
já hoje bancos estrangeiros em Lourenço Marques que a podem fazer em
boas condições, pois que o Banco Ultramarino não tem prestado á
provincia de Moçambique e sobretudo ao districto os serviços que d'elle
era licito esperar; em 1892, chegou este banco a levar pela
transferencia de dinheiro da metropole e pagando lá em notas suas, a
_insignificante_ percentagem de 30%.

Mas tudo o que se possa fazer em favor de Lourenço Marques de pouco
valerá, se a iniciativa particular, o nosso commercio, a nossa industria
e os nossos capitaes não forcejarem por tirar aos estrangeiros o
predominio que até hoje têm tido na colonia, e por desapossal-os do
monopolio do commercio, que tem como consequencia necessaria a drenagem
do ouro sem que a metropole pouco ou nada aproveite da riqueza da sua
colonia, de dia para dia crescente.

Não lhe enviemos, pois, colonos pobres que lá vão morrer, mas
consagremos-lhe energias sãs, vontades firmes e capitaes abundantes.
Raras vezes uma colonia póde dar um rendimento liquido á mãe patria; mas
o que lhe dá e deve dar é um mercado para o consumo dos seus generos, e
um lucrativo campo de emprego para os seus capitaes, de modo a compensar
as despezas que por ella são feitas. E isto não se consegue só com
medidas administrativas, mas sim com a boa vontade e a intelligencia
commerciaes, que, luctando com a concorrencia estrangeira, evitem que só
a esta venham a caber os fructos de tantos sacrificios, que não poucos,
de homens e dinheiro, temos feito em Lourenço Marques.

Precisamos hoje, na colonia, de agentes commerciaes, representantes das
nossas mais acreditadas casas da metropole, que, reunindo-se em
sociedade, facilmente os poderiam para ali mandar; de empregados
subalternos, que, aprendendo a lingua do paiz, vão ao interior recolher
os centos de mil libras, que para ali levam os indigenas.

No Transvaal, só em Johannisberg, trabalham hoje mais de 45:000 cafres,
um verdadeiro exercito, que as exigencias da exploração do ouro, sempre
crescentes, dentro em poucos annos terão quadruplicado. De entre esses
cafres, uma grande parte provém da nossa colonia, e por isso o impedir a
emigração equivaleria a causar uma revolução economica no Rand; ora os
cafres vão trabalhar para conseguir dinheiro para a compra de mulheres,
armas e emfim dos objectos de que imaginam carecer, e voltam ás suas
terras com sommas por vezes avultadas.

Não creio exaggerar, calculando em 15:000 cafres os que emigram em cada
anno, e, suppondo que voltem com 20 libras cada um, corresponderia isso
a uma entrada annual de 300:000 libras, que deveria ser aproveitada
exclusivamente pelo commercio da metropole. Os algarismos citados estão
decerto abaixo da verdade e mostram á evidencia a vantagem de não crear
embaraços á emigração, tanto mais que não ha em Lourenço Marques
industrias nossas que careçam de braços.

Para aproveitar do commercio do interior não nos seria difficil
encontrar portuguezes, habituados ao sertão, que podessem competir com
os indios: alguns temos já hoje, que têm conquistado o respeito dos
cafres e entre elles um conheci, cujo nome bem merece do paiz, um antigo
soldado do corpo policial de Lourenço Marques, o Silva Maneta, cuja
dedicação pela patria e coragem excepcional, que o levava a arrojar-se
loucamente aos mais arriscados lances, tantos serviços prestou durante a
campanha de 1895; e que me seja licito aqui, prestar a esse portuguez de
lei, o tributo da minha admiração pelas brilhantes qualidades, que nunca
se buscam debalde nos mais obscuros filhos da nossa pobre, mas gloriosa
patria.

Voltando, porém, ao assumpto, de que me fez desviar a recordação de um
verdadeiro heroe, n'esta cidade onde os feitos heroicos brilham em cada
pagina da sua historia, direi ainda que mesmo entre os cafres educados
na nossa escóla, poderiamos encontrar auxiliares, por isso que o cafre
quando se chega a convencer de que é portuguez e branco, é mais cioso
ainda do que este, das suas prerogativas, e até respeitado pelos outros
pretos como se branco realmente fôra. E não ha decerto espectaculo mais
comico do que vêr um grupo de negros tratar de «_senhor_» e de
«_branco_» um outro cafre tão negro como elles, só porque traja e
falla como os europeus.

Pelo que respeita ao commercio com o Transvaal, facilita-o a proximidade
em que d'elle estamos, a sympathia que lhe merecemos, que maior seria se
mais trabalhassemos, e ainda os tratados que a elle nos ligam.

Mas como condição essencial, necessario se torna que as nossas marcas
sejam sempre as mesmas e que não succeda que, desde que um producto se
acredita á custa de muito trabalho, os menos escrupulosos façam perder
uma vantagem, que difficilmente se poderá recuperar. Não insisto, apesar
de poder apresentar muitos exemplos, n'este facto, cuja importancia
todos podem avaliar.

Muitos e variados são os productos com cujo commercio lucrariamos, quer
no districto, quer no Transvaal, e de entre esses apenas me referirei
aos que julgo de maior importancia.

Na _cidade_, temos o consumo proprio, que é o de uma cidade rica, e que
deve ser exclusivamente fornecido pela metropole, ainda que á sombra de
bem entendidos direitos de entrada, não tão exaggerados, que sejam
apenas um incentivo ao contrabando.

No _interior do districto_, facil seria abrir mercado para os nossos
vinhos brancos, convenientemente addicionados de aguardente, que vão
sendo preferidos ao alcool, não só porque realmente os cafres os
apreciam mais, mas ainda porque julgam que se aproximam do branco,
bebendo-os; os missionarios suissos, no districto, têm conseguido que
grande numero de cafres deixem de embriagar-se com a aguardente,
aconselhando-os a beber só vinho, que elles consomem conscienciosamente.
Tambem apreciam muito o _vermouth_, ou uma mistura que em garrafas lhes
é vendida como tal. Aproveitando estas tendencias, certamente abririamos
um mercado bastante largo para os nossos vinhos, e praticariamos ao
mesmo tempo uma obra meritoria prohibindo a importação do alcool
industrial em Lourenço Marques e a sua venda aos indigenas.

Mas muitos outros generos se poderiam consumir no interior, além dos
vinhos.

A polvora e as armas brancas, facas, machados, zagaias, etc., dariam
lucros bastante remuneradores, sendo fabricados segundo os typos
preferidos.

Os tecidos, quer de algodão, quer de lã, pannos e cobertores, podem ser
enviados da metropole e vendidos com lucro, não só porque obtêm preços
altos, mas ainda porque muito os poderia proteger a differença de cambio
e um bem entendido direito protector, não difficil de fiscalisar. Os
typos de algodões e cobertores preferidos deviam ser mandados pelos
governos do districto aos centros industriaes do paiz, afim de serem
reproduzidos. Os algodões azues ou de fundo azul com desenhos brancos
são muito apreciados; em 1893 trouxe varios typos de cobertores, que
foram reproduzidos n'uma fabrica de Lisboa empregando-se lã de inferior
qualidade, e sendo o seu preço de custo de 600 a 900 reis: taes
cobertores tinham então em Lourenço Marques um preço de 4 a 6 shillings,
o que dava margem para um commercio lucrativo.

Vendem os indianos aos cafres milhares de camisolas de malha, de fatos
completos, capotes, chapéos, fardamentos velhos, tudo de fabrico inglez
ou allemão; e tudo poderia ser enviado de Portugal, dando margem a
lucros importantes.

Para o _Transvaal_, o nosso principal ramo de exportação não poderá
deixar de ser o vinho; a este e como annexo, poder-se-iam juntar as
conservas, sobretudo de peixe, quando bem fabricadas e conservando as
marcas.

Apesar de ser um assumpto de que pouco conheço, não creio que para nos
abrir o mercado do Transvaal baste a iniciativa do governo, que, quando
muito, poderá apenas fornecer, por meio dos agentes consulares, as
indicações geraes dos mercados aos viticultores nacionaes e os dados
estatisticos sobre que se possam basear.

A meu vêr, os commissarios e exposições poucos resultados podem dar e a
experiencia bem o tem mostrado. Vão effectivamente os vinhos, faz-se uma
propaganda official, os individuos que os bebem acham-nos geralmente
bons e... mandam comprar os vinhos que estão habituados a beber. Não
julgo facil, n'um paiz como o Transvaal, habitado por uma população
ingleza em parte, introduzir de repente typos de vinhos differentes dos
vinhos do Cabo, que são os que mais frequentemente se encontram por toda
a parte.

O meio a seguir, parece-me, deveria ser procurar, por meio dos nossos
variadissimos typos, imitar, pelo menos nos primeiros tempos, os vinhos
de maior consumo no Transvaal, preparando-os. Um commissario, enviado de
Bordeus para estudar o alargamento do mercado de vinhos na republica sul
africana, foi d'esta opinião, no relatorio que apresentou no seu
regresso a França, e isto tratando-se dos vinhos de Bordeus que tão
largo nome têm. Este modo de proceder tem já sido empregado para a
fabricação de certas marcas especiaes de Champagne barato, de largo
consumo no sul da Africa; não foram os francezes procurar convencer os
sul africanos de que o Champagne, que é preferido n'aquella região,
não é bom e verdadeiro Champagne, mas fabricam-lh'o segundo o seu gosto.

Além do Champagne, o Xerez, o Vermouth e muitos outros vinhos são
largamente consumidos no Transvaal, e muitos d'estes não vêm de França,
Hespanha ou Italia, mas dos paizes onde com igual facilidade se fabrica
o Porto ou Madeira que nunca sahiram de Portugal.

Fazer despezas importantes para que os nossos typos de vinhos sejam
preferidos, é, creio, empreza pouco realisavel e muito dispendiosa, mas
sobretudo inutil, porque se o chegassemos a conseguir, logo os nossos
vinhos seriam imitados por quem tivesse interesse em o fazer.

Assim, procurar conseguir vinhos semelhantes aos do consumo no paiz,
dar-lhes boa apparencia e envasilhal-o de um modo agradavel á vista,
parece-me ser o meio de alargar o consumo dos nossos productos entre a
população sul africana; agentes commerciaes, trabalhando por interesse
proprio, collocal-os-iam com facilidade.

Claro está que isto só diria respeito aos vinhos de pasto; os nossos
vinhos generosos têm uma reputação universal e não conviria mudar-lhe os
typos, bastando apenas que os agentes consulares perseguissem os
contrafactores, que os ha e não poucos, até em Africa.

Além dos vinhos, as conservas poderão ter tambem consumo facil desde que
vão melhor e mais artisticamente acondicionadas. É frequente em Africa,
receber conservas de fructas portuguezas perfeitamente em papas,
contrastando com o bello aspecto das fructas da California.

Ainda outros generos poderiam ser introduzidos quer na nossa colonia
quer na Africa do sul, de que o nosso commercio poderia tirar largos
lucros.

Mas, além do commercio, os capitaes portuguezes teriam tambem muitos
meios de se empregar com vantagem, aproveitando os interesses que os
capitaes estrangeiros vão auferir em Lourenço Marques.

A industria da pesca, que tantos resultados tem dado em Angola, e
melhores daria se fosse bem dirigida, facilmente se poderia crear na
bahia, abundante, bem como a costa do districto, em peixes de variadas
especies. A sua exploração, combinada com a da fabricação do gelo, teria
no Transvaal um largo campo de consumo, e se não se tem installado
regularmente até hoje, é porque todos se têm preoccupado em obter o
monopolio da pesca, que o governo não póde nem deve dar.

O saneamento do pantano, attribuindo a terrenos agora inutilisaveis uma
grande facilidade de applicação, daria tambem lucros fabulosos,
attendendo ao elevadissimo preço por que se estão hoje vendendo.

O aterro e aproveitamento de uma área comprehendida entre a costa e um
muro-caes a estabelecer entre a ponte da alfandega e a Ponta Vermelha,
daria perto de 20 hectares de terrenos, pouco insalubres, de um valor
incalculavel, e de uma grande vantagem para o alargamento do porto e
edificios do Estado, taes como a alfandega, capitania, etc. Esta
concessão já foi pedida por estrangeiros e seria decerto um perigo se
cahisse nas suas mãos, pois que, pelas concessões feitas, o governo não
possue hoje na bahia uma extensão apreciavel de costa, a não ser aquella.

A construcção de uma ponte-caes para mercadorias em transito no rio do
Espirito Santo, obra indicada por um dos homens de mais larga
intelligencia, vastos conhecimentos e seguro golpe de vista, que nos
ultimos tempos tem dirigido os destinos de Moçambique, o snr.
conselheiro Antonio Ennes, daria além de grandes juros ao capital para
ella necessario (300 contos aproximadamente) uma grande facilidade ao
movimento do porto, por isso que ella seria acostavel em qualquer estado
do tempo.

As construcções urbanas têm dado nos ultimos annos rendimentos
avultados, não inferiores a 30 por cento. Ha pouco, era vulgar uma casa
de custo não superior a 300 libras, ser alugada por 7 libras
mensaes; e comquanto hoje este estado de coisas tenha mudado um tanto, é
certo que os capitaes empregados em edificações rendem pelo menos 15 por
cento.

E citarei apenas de passagem, para não alongar demasiadamente a
exposição, as industrias ceramicas, a fabricação da cal e cimento, hoje
produzidos já no Natal e que facilmente se installariam na Inhaca, as de
docas de reparação, a de fabricação e reparação de lanchas e escaleres,
etc., etc.

Creio que hoje não restará duvida que Lourenço Marques é e será uma
colonia commercial e que o seu progresso e permanencia no dominio
portuguez depende principalmente do commercio e industria nacionaes, aos
quaes devemos subordinar tudo o mais. Quando os capitaes empregados em
Lourenço Marques forem só inglezes, inglezas as casas commerciaes,
ingleza toda a área em que assenta a cidade, o que equivale a dizer
estrangeiro tudo, com que direito, com que razão nos poderemos ali
conservar, verdadeiros parasitas, aproveitando sómente o trabalho
alheio? Os direitos historicos, bem o sabemos, não bastam em Africa, e o
nosso proprio decoro não nos permittiria que nos mostrassemos
degenerados descendentes dos antigos _moradores_ portuguezes.

Precisam, pois, affluir a Lourenço Marques, como já disse, não colonos
pobres e anemicos ou velhos e creanças, como tem já succedido, para
apenas concorrerem para o alargamento do cemiterio; mas sim individuos
sãos de corpo e de espirito, representando o commercio e a industria da
metropole, activos e emprehendedores, acompanhados por capitaes
nacionaes, que vão recolher os largos juros que hoje são premio de
capitaes estrangeiros.

O desenvolvimento do commercio e da industria trarão como consequencia a
emigração especial de que estes precisam, por isso que carecem de
edificações, obras de toda a especie, lanchas, vapores, carros, etc.,
que representam outras tantas necessidades, cuja satisfação póde dar
vasto emprego a um grande numero de homens, engenheiros, operarios,
marinheiros, pescadores, etc., que deverão ser tão bons como os melhores
da metropole, d'onde deverão ir, para resistirem á influencia do meio.
Já hoje um bom operario ganha em Lourenço Marques um salario avultado,
não sendo raros os que no fim de certo periodo alcançam uma pequena
fortuna; em compensação os maus operarios difficilmente alcançam meios
de subsistencia.

Mas, se tudo isto é a consequencia necessaria do desenvolvimento da
colonia, mais necessario se torna que ella se não desnacionalise, e que
a lingua portugueza seja a que predomine, porque de outro modo os
estrangeiros preferirão sempre os operarios seus compatriotas. E a
desnacionalisação, só o augmento de relações commerciaes com a metropole
e o affluxo de capitaes portuguezes poderão evital-a.

A uma outra necessidade tambem a industria particular deveria attender,
ajudada pela protecção do governo; mal se comprehende que uma colonia
commercial por excellencia, como é Lourenço Marques, possa estreitar as
suas relações com a metropole, sem que haja navegação sob a bandeira
nacional. Uma tentativa se fez, a da Mala Real, mas essa tristes
resultados deu, não porque a empreza não tivesse em si largos elementos
de exito, mas pela menos conveniente administração que teve, aggravada
por exigencias por vezes injustas das auctoridades em Africa, que faziam
demorar os vapores a seu talante, auctorisando-se para isso da
irregularidade das carreiras.

Dos vapores da Mala não se sabia nunca, nem o dia da partida, nem o da
chegada, e passageiros houve que levaram quasi tres mezes de Lisboa a
Lourenço Marques, isto não obstante os vapores serem de primeira ordem e
commandados por officiaes competentissimos.

Assim, resumindo, o futuro de Lourenço Marques está, a meu vêr,
dependente da nossa iniciativa commercial e industrial. O seu
desenvolvimento abre um largo campo de acção ás classes liberaes e
ao operariado escolhido da metropole, que encontrarão n'um paiz de
lingua, costumes e leis analogas ás da metropole, vantagens não
inferiores ás que apontei para o commercio metropolitano.

      *      *      *      *      *

Resta-me ainda dizer algumas palavras de Lourenço Marques como colonia
de exploração, e debaixo d'este ponto de vista creio que, se o districto
tem elementos de riqueza e futuro desenvolvimento, estão elles longe dos
que se notam em Inhambane, Quilimane e outros districtos do norte da
provincia. Entretanto, pela sua situação fóra dos tropicos e pela sua
posição geographica, algumas probabilidades tem de aproveitamento, que
conviria utilisar, imprimindo á colonisação do districto, além do
caracter commercial predominante, uma feição de colonia de exploração,
secundaria, ajudando-se as duas mutuamente.

A colonia de exploração propriamente dita deve poder produzir generos de
venda remuneradora, taes como o café, o cacau, a canna, a quina, etc.,
que compensem as despezas e sacrificios da cultura e ao mesmo tempo
dispôr de mão d'obra abundante e facil, que substitua a do europeu,
que unicamente deve dirigir os trabalhos.

Lourenço Marques, pelo menos na região visinha da costa, onde os
transportes são relativamente faceis, poderá talvez produzir os generos
a que me referi, e entre outros a canna saccharina e a borracha já ali
se desenvolvem. Produzirá igualmente os outros generos, com economia?
Não sei, visto não haver experiencias que nol-o indiquem.

E merecerá a pena tental-as, quando a pequena distancia para o norte da
provincia temos regiões onde as condições do clima são excepcionaes, bem
como a fertilidade do sólo, para o estabelecimento de colonias de
exploração, como em toda a região do Zambeze? Não creio. Seria ir
experimentar o duvidoso, desprezando o certo.

Demais, em Lourenço Marques a mão d'obra é cara. O preto ganha ali,
trabalhando muito menos do que o europeu o faz na Europa, 2 a 3
shillings diarios ou seja de 600 a 900 reis, e não é facil encontral-os
por preço menor, visto que é este o salario que podem ganhar em qualquer
centro aurifero do Transvaal. Em tempos, o governo do districto, cedendo
ás queixas geraes dos habitantes, quiz regulamentar os salarios dos
cafres, esquecendo o principio geral da _offerta_ e da _procura_, sendo
o resultado perfeitamente nullo, por isso que, quando precisavam
cafres, eram os que mais tinham reclamado, que iam offerecer maior
salario aos do visinho.

O regulamento do preço dos salarios é praticamente inapplicavel em
Lourenço Marques, pois para o conseguir seria necessario prohibir a
emigração para o Transvaal e para o Natal, e esta medida, além de
anti-economica e antipolitica, seria de difficil execução.

Pelo contrario, na Zambezia, não succede o mesmo. O preto ali,
submette-se ao senhor do praso em que habita, trabalhando por um preço
baixo, de 3$000 a 4$500 reis por mez, por isso que mal acredita que não
está já sujeito ao regimen da escravatura, unico possivel para fazer
trabalhar o negro, quando convenientemente fiscalisado. Os inglezes
tanto assim o comprehenderam que, feitos grandes esforços, sob vãos
pretextos de philantropia e generosidade, para acabar com a escravatura
barbara dos antigos tempos, a reorganisaram com meios mais suaves, mas
não menos firmes, em seu exclusivo proveito. E têm razão, pois que a
liberdade que nós damos ao preto resume-se em lhe darmos só direitos,
dos quaes o que lhes é mais precioso é o de não trabalharem, sem lhe
impôrmos deveres.

Assim, temos na provincia de Moçambique pontos onde podemos ir
implantar, sem receio de mau exito, as verdadeiras colonias de
exloração, ricas, de largo futuro, não inferior ao da nossa colonia
de S. Thomé, sem recorrermos para isso a Lourenço Marques.

É, porém, certo que este districto dispõe de recursos especiaes: é
cortado de rios navegaveis, que tornam os transportes muito faceis:
dispõe nos valles dos rios de fertilissimos terrenos, onde se poderiam
installar culturas remuneradoras; pela sua posição fóra dos tropicos e
proximidade da visinha colonia do Natal e da Republica sul africana, as
experiencias n'aquelles paizes realisadas, poderiam decerto
aproveitar-lhe; e finalmente ainda, é menos insalubre do que os outros
districtos da provincia, á excepção talvez de alguns pontos de Inhambane
e das terras altas do interior. Algumas localidades até, infelizmente
pouco extensas, são relativamente salubres, dando-se o caso curioso de
que não se podem sempre reconhecer á primeira vista as suas condições
hygienicas. É assim que Incanine, no baixo Incomati, rodeado por toda a
parte de pantanos e lodaçaes, se reconheceu ser o local mais salubre de
todos os occupados em 1895 pelas nossas tropas; era por assim dizer um
verdadeiro sanatorio.

Por isso, industrias agricolas ha que se devem installar em Lourenço
Marques; serão naturalmente aquellas que exijam pouca mão d'obra, ou em
que o trabalho possa ser feito por machinas e ainda as que possam
tirar valor dos seus faceis meios de transporte, os rios.

Taes são a creação de gados, quer vaccum, quer lanigero, e a cultura de
cereaes, que poderia fornecer largamente a metropole. Que importa, com
effeito, que a Huilla, que a região de Milange e tantas outras possam
fornecer o milho e o trigo, se estes, por falta de transporte barato,
não puderem sahir do paiz de producção?

A cultura do milho, sem duvida se póde realisar em Lourenço Marques;
cultivam-n'o os pretos em todos os pontos onde ha agua, e não são
poucos, e com magnifico resultado, pois se vêem as plantas attingir 3, 4
e mais metros de altura, com uma producção proporcional ao porte. Em
todo o valle do baixo Incomati, do Limpopo e do Maputo, se vêem vastas
planicies, onde ás areias se misturam as alluviões do rio, formando um
sólo extremamente fertil.

O trigo deveria tambem dar-se, por isso que se produz em condições
analogas no Natal; das experiencias feitas no districto, pouco se póde
concluir, pois que ainda não foram regularmente seguidas para fornecer
dados seguros; todas, porém, têm dado resultado e só de uma, feita nas
visinhanças da cidade, soube que os resultados foram pouco animadores,
mas é provavel que, se o trigo se manteve rachitico e sem
desenvolvimento, foi porque as experiencias foram mal dirigidas, não se
escolhendo a época favoravel á sementeira, nem o typo de semente mais
apropriado. Na Beira, onde o dr. Arriaga, um dos benemeritos da
colonisação africana da costa oriental, fez experiencias da cultura do
trigo em larga escala, os resultados foram magnificos, obtendo em média
50 sementes; ora o que succedeu no valle do Busi, n'uma alta latitude,
mais naturalmente succederá no do Incomati.

Nos postos do Incomati, no Marracuene, Manhissa, Magudi e no Maputo,
foram estabelecidos, em 1895, com o atilado criterio de quem então
dirigia os negocios da provincia, pequenas quintas regionaes, com o fim
de se proceder ás necessarias experiencias de agricultura, e, apesar dos
poucos meios de que a provincia podia dispor, muito ha a esperar do
resultado d'estes trabalhos, que oxalá sejam dados a publico.

Quer o milho, quer o trigo, muito vantajosamente seriam importados pela
metropole, pois decerto os transportes seriam baratos, em fretes de
retorno. O milho, além do consumo no interior do districto, pois que,
comquanto pareça incrivel, o districto de Lourenço Marques importa por
vezes milhares de saccas de milho e arroz, poderia ser utilisado para
fabricação do alcool exportavel para o Transvaal, producto de que já
ha montadas fabricas importantes, quer na cidade, quer em Ressano Garcia.

Além d'estas culturas principaes e ainda do arroz, muitas outras se
poderiam crear, não só para consumo local, mas talvez tambem para
exportação. As arvores de fructo europeias desenvolvem-se bem no
districto, conforme se verificou nas plantações de Anguane. As
laranjeiras e limoeiros não têm difficuldade em medrar, pois que os
ultimos são selvagens, encontrando-se ao longo das margens do Incomati
milhares de limoeiros, carregados de esplendidos limões, que se
reproduzem sem cultura, para gaudio dos cafres e dos macacos.

Nas vertentes dos Libombos, do rio dos Elephantes, até á fronteira sul
do districto, em grande parte dos valles do Incomati, do Umbeluzi e do
Limpopo, a creação de gado vaccum far-se-ia sem difficuldade, pois em
qualquer d'estes pontos se vêem rebanhos de gado de centenares de
cabeças, pertencentes aos cafres. O gado muar e os burros dar-se-iam
tambem perfeitamente, podendo prestar grandes serviços n'aquelle paiz em
que os cavallos morrem tão facilmente: duas muares vi no Incomati, que,
tendo fugido aos donos, se tinham tornado selvagens, vivendo em
liberdade e eram magnificos exemplares; infelizmente foram mortas a
tiro, por quem decerto tinha pouco bom senso.

O gado lanigero, pelo menos raças semelhantes ás do Transvaal e do Cabo,
encontraria tambem magnificas condições de desenvolvimento n'uma extensa
zona nas vertentes dos Libombos, onde já se encontra, na posse dos
cafres, se bem que em pequeno numero e de raça inferior. A exportação
das lãs constitue hoje um dos principaes elementos de riqueza do Cabo da
Boa-Esperança e do Transvaal, e podel-o-ia ser tambem de Lourenço Marques.

Na zona que da base da vertente dos Libombos vem até á zona argillosa e
humida, encontram-se, quando a população escasseia, avestruzes
selvagens, indicando-nos o proveito que pela sua creação poderiamos
tirar da região arenosa do districto, de um modo analogo áquelle por que
no Cabo da Boa-Esperança se conseguiu tirar d'aquelles animaes um
rendimento importante, de centos de mil libras annuaes.

A cultura do arroz e do algodão, o primeiro já hoje cultivado em pequena
escala pelos negros, e o segundo, de que já se fizeram ensaios coroados
de bom resultado, poderiam tambem concorrer para a prosperidade da colonia.

De tantos elementos de riqueza, e ainda outros que seria longo enumerar,
pouco se aproveita hoje, apesar de muitos esforços por vezes empregados
pelo governo. Já em 1780 foi necessario que o governador Pereira do
Lago, obrigasse os moradores á cultura do algodão, e em 1760 o
governador Pedro de Saldanha de Albuquerque forçou os habitantes de
Lourenço Marques a entregarem-se á agricultura, «_para ao menos evitarem
que até o pão e a mandioca lhes viessem de fóra_». Que diria elle hoje,
em que vem de fóra não só o pão para os brancos, mas ainda o arroz e o
milho para os cafres!

Das riquezas mineiras de Lourenço Marques pouco posso dizer. Ha talvez
ouro, e minerios preciosos, nos filões dos Libombos e ao norte do
districto, na camada de conglomerados, mas das pesquizas até hoje feitas
nada se tem conseguido; verdade é que têm sido poucas e mal dirigidas;
entretanto alguma vantagem haveria em que se fizessem methodicamente.

Se Lourenço Marques não está em condições de poder, como colonia de
exploração propriamente dita, vir a attingir o elevado grau de
prosperidade de S. Thomé, Cabo, Java, etc., nem por isso é tão
desprotegido pela natureza, como vêmos, que não possa, amparado pela sua
colonia commercial, desenvolver-se e medrar, concorrendo em curto
periodo para libertar a metropole dos pesados encargos do seu _deficit_
de producção cerealifera.

      *      *      *      *      *

Mas se Lourenço Marques só póde ser principalmente uma colonia
commercial, devendo-se a esta sua feição subordinar tudo o mais, nem por
isso faltam, nos nossos vastos dominios coloniaes, regiões onde se
installem colonias de outro genero.

Na região alta do interior de Moçambique podem encontrar-se vastos
terrenos salubres, com clima pouco differente do nosso e onde a
população póde desenvolver-se sem obstaculos insuperaveis. Taes são
Manica, Milange, a região do Nyassa, etc., e para ahi nos installarmos
basta que o nosso povo ahi queira repetir os trabalhos que os nossos
antepassados executaram na America; o governo só póde fazer os trabalhos
de preparação, ou installar colonias penaes. As colonias militares, pelo
seu caracter, não julgo que possam dar bom resultado.

Para colonias de exploração temos quasi toda a vasta área da provincia
de Moçambique, que se abre á nossa actividade, apresentando-nos uma
variedade de recursos que difficilmente se encontrarão n'outros pontos.
Se estamos, ou por outra, se o nosso descuido levou outros, mais activos
e trabalhadores, a nos deixarem reduzidos a uma tira de terreno ao
longo da costa, essa mesma situação nos dá a posse dos melhores portos,
testas obrigadas dos caminhos para o interior, que se podem encontrar
desde o Cabo da Boa-Esperança até ao Guardafui.

Inhambane, n'uma zona de mais de 100 kilometros de largura e que corre
parallelamente á costa, tem uma população numerosa e trabalhadora,
terrenos fertilissimos, e a borracha e o café desenvolvem-se ali
espontaneamente, sendo este de magnifica qualidade. Antigas plantações
junto da villa, mostram ainda hoje a pujança dos cajueiros, coqueiros,
mangueiras e outras muitas especies vegetaes. O café, que cresce quasi
na costa, não tem animado ainda até hoje os nossos colonos a iniciarem
plantações, limitando-se a ensaccar o que do interior é trazido pelos
cafres; ha annos, porém, ensaiou-se ali uma larga plantação de chá, que
morreu com o fallecimento do proprietario, tendo entretanto apresentado
bons indicios. No interior do districto a caça, bufalos, zebras,
antilopes e até elephantes, são abundantissimos.

Se de Inhambane passamos ao Zambeze, encontramos uma bella via fluvial,
em cujas margens, e em tempos remotos, os nossos maiores estabeleceram
grande numero de feitorias, povoações e centros agricolas, de que ainda
restam vestigios.

Modernamente alguns homens de iniciativa têm, em pouco tempo, realisado
fortunas avultadas e fundado magnificas plantações no baixo Zambeze. O
coqueiro, de que se encontram ali milhões de exemplares, tem sido
plantado largamente; a canna saccharina, o café, o arroz, etc., estão
sendo cultivados com vantagem, e se os exemplos dados fossem seguidos,
poderiamos em pouco tempo ter ali a primeira colonia de exploração
portugueza, superior ainda a S. Thomé.

Nos prasos das margens do rio ha magnificas mattas onde a madeira podia
ser explorada, e onde os elephantes ainda se encontram com abundancia;
em Tête encontram-se jazigos de carvão, infelizmente de qualidade
inferior na parte já reconhecida, e nos terrenos ainda não explorados ha
indicios de importantes jazigos auriferos.

Na região alta do norte do Zambeze, o clima é semelhante ao da Europa, e
ahi poderiam os colonos ir restabelecer-se, quando atacados das doenças
inevitaveis no valle insalubre do rio.

Finalmente mais ao norte, no Ibo, Moçambique e Angoche, pouco se conhece
do interior, mas a todos estes portos concorre o café selvagem do sertão
e por elles se exportam annualmente muitos contos de reis de sementes
oleaginosas. Desde que sejam conhecidos, provavel é encontrar
territorios ainda mais bem dotados do que os da Zambezia, região
esta onde a colonia de Blantyre, ha poucos annos começada, já hoje
exporta mais toneladas de café do que toda a provincia de Moçambique
exporta de saccas da mesma mercadoria.

      *      *      *      *      *

Não seria, pois, razoavel procurar fazer de Lourenço Marques uma colonia
de exploração propriamente dita, tentando introduzir ali, com
sacrificio, culturas que a provincia n'outros pontos espontaneamente nos
dá. O futuro de Lourenço Marques está inteiramente ligado ao seu
desenvolvimento commercial e á emigração para ali de individuos capazes
de o alargarem e de capitaes que o facilitem, e isto está, mais uma vez
o repito, nas mãos da iniciativa particular.

Ao governo compete não contrariar, pelas suas medidas administrativas,
essas iniciativas e vigiar para que os seus agentes sigam a mesma-ordem
de idéas. Por nós ou pelos estrangeiros, Lourenço Marques ha de
fatalmente tornar-se o primeiro porto commercial da Africa do sul, e
tudo o que contrarie esse destino redundará em nosso damno.

A permanencia dos governadores no districto (de 1881 até 1896 houve
vinte e sete mudanças de governadores), a creação de tropas
coloniaes, a separação naturalmente indicada de Lourenço Marques e
Inhambane, n'um governo autonomo, do resto da provincia, a applicação
dos rendimentos do districto ao seu melhoramento, sem os distrahir para
fóra, a nomeação de pequeno numero de funccionarios, bons e bem pagos,
em vez de muitos e mal pagos, o ensino obrigatorio da lingua cafreal, a
organisação dos cafres no interior, sem vexames, causa de todas as
revoltas, e tantas outras questões de administração, só podem ser
ordenadas pelo governo, e muito contribuirão para a prosperidade do
districto, com o qual a metropole já hoje não deveria fazer despezas.

Que os penosos e lentos sacrificios que nos impuzemos durante muitos
seculos, não vão hoje, que a messe está madura, aproveitar a outros, que
avidamente espreitam o momento de lançar mão dos nossos despojos; e que
uma colonisação preponderante e activa nos mantenha aberto o vasto campo
de expansão e actividade necessario a um povo que não está ainda
completamente decadente e perdido, é o que devemos procurar.

De entre os restos do nosso vasto dominio colonial é Lourenço Marques
aquelle de que a avidez estrangeira mais nos demonstra a importancia
capital para o futuro desenvolvimento de Moçambique. Para que a sua
desnacionalisação não se opere, torna-se necessario que para ali
concorra a actividade commercial, a industria e os capitaes, que são
ainda mais do que os emigrantes, o nervo da colonisação, e de todos
estes meios de acção nenhuma região é mais rica do que o norte do paiz e
em nenhuma cidade elles se encontram mais largamente espalhados do que
no Porto.

É por isso que, agradecendo ao Atheneu Commercial do Porto o honroso
convite com que me distinguiu, e á assembléa a cortezia e attenção com
que se dignou escutar o que diligenciei expôr, sem galas de estylo, mas
com inteira franqueza e verdade, me sentirei verdadeiramente orgulhoso,
se por pouco que seja, tiver conseguido attrahir sobre Lourenço Marques
as attenções d'uma cidade, a primeira sempre no paiz, nos grandes
emprehendimentos de que póde resultar para a nossa querida patria,
riqueza, gloria e prosperidade.

    [1] Dados extrahidos do _Districto de Lourenço Marques_, por
        Eduardo de Noronha.





End of the Project Gutenberg EBook of Colonização de Lourenço Marques, by 
Alfredo Freire de Andrade

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONIZAÇÃO DE LOURENÇO MARQUES ***

***** This file should be named 34388-8.txt or 34388-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/8/34388/

Produced by Pedro Saborano

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
