The Project Gutenberg EBook of Mysterio do Natal, by Henrique Coelho Neto

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mysterio do Natal

Author: Henrique Coelho Neto

Release Date: December 24, 2010 [EBook #34750]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIO DO NATAL ***




Produced by Pedro Saborano






MYSTERIO DO NATAL




DO MESMO AUCTOR

    Esphynge, 1 vol. . . . . . . . . . 600
    Sertão, 1 vol. . . . . . . . . . . 600
    Agua de Juventa, 1 vol.  . . . . . 700
    A bico de penna, 1 vol.  . . . . . 700
    Romanceiro, 1 vol. . . . . . . . . 500
    Jardim das Oliveiras, 1 vol. . . . 500
    Fabulario, 1 vol.  . . . . . . . . 500
    Miragem, romance, 1 vol. . . . . . 600
    Theatro, vol. 1.º . . . . . . no prélo
    Theatro, vol. 2.º. . . . . . . . . 400
    Ouebranto (Theatro), vol. 4.º. . . 500
    Apologos, 1 vol. . . . . . . . . . 500

No prélo, a seguir em novas edições:

    Inverno em flor. . . . . . . . . 1 vol.
    O Rei phantasma. . . . . . . . . 1 vol.
    Capital federal. . . . . . . . . 1 vol.
    O morto. . . . . . . . . . . . . 1 vol.
    O paraiso. . . . . . . . . . . . 1 vol.
    O Rajah de Pendejab. . . . . . . 2 vol.
    A Conquista. . . . . . . . . . . 1 vol.
    A Tormenta.  . . . . . . . . . . 1 vol.
    O Turbilhão. . . . . . . . . . . 1 vol.




Coelho Netto




                             COELHO NETTO


                               MYSTERIO

                               DO NATAL




                                PORTO
                          LIVRARIA CHARDRON
                      De LELLO & IRMÃO, editores
                       RUA DAS CARMELITAS, 144
                                 ----
                                 1911




O "Accordo" assignado no Rio de Janeiro em 9 de Setembro de 1889, entre
o Brasil e Portugal, assegurou o direito de propriedade litteraria e
artistica em ambos os paizes.


A presente edição está devidamente registada nas Bibliothecas nacionaes,
de Lisboa e Rio de Janeiro.




PORTO--IMPRENSA MODERNA

      *      *      *      *      *




A partida


Era a hora silenciosa e triste do crepusculo.

Abrumados de ouro os montes, em duros perfis, esmaltavam de negro o
horizonte abrazado. Abriam-se as primeiras estrellas. Subiam da terra,
como o fumo das aras, pannos alvos de nevoa.

Pelos caminhos esbarrondados, em aspero acclive, beirando grotas
espontadas de cardos, cantaro ao hombro, as tunicas arrepanhadas á
cinta, desfilavam donzellas conversando e rindo.

Juntas, em passo miudo, trepidando nas pedras, com um cheiro de suarda e
de silvas, passavam nas trilhas ovelhas em rebanhos. Um rude e mazorro
pastor seguia-as cabisbaixo.

Esbatiam-se as nuvens de ouro quando José e Maria appareceram no limiar
da casa promptos para a longa jornada, por valles e montanhas, em
direcção á terra farta de Bethleem onde iam cumprir a lei de Augusto.

Fechada a porta ainda demoraram um instante sob a vinha, contidos pela
saudade.

O homem, por fim, decidiu-se, tomou a frente, vagaroso, pensativo e
logo, limpando os olhos que as lagrimas nublavam, a donzella seguiu.

Elle grisalho, alto, robusto, ainda que um tanto curvado pelo pendor
constante em que vivia, sempre inclinado sobre o lenho do officio,
falquejando-o, acepilhando-o, dando-lhe fórma e lustro. Ella, mean de
altura, fina e fragil.

Suavemente morena, os olhos grandes e tristes eram dum limpido verde
d'agua, e como dois lagos purissimos num areal, ao sol; e os cabellos,
escapando-se do cairel do manto, punham-lhe na fronte uma frisa de ouro.

Mal se lhe adivinhava o collo abotoado.

Os pés, alvos e pequeninos, assentavam em sandalias e toda a sua riqueza
consistia em um par de braceletes de marfim que lhe cingiam
graciosamente os pulsos finos.

Trilhando a estrada que ia ter á fonte e seguia direita aos campos,
paravam para falar ás moças, companheiras e amigas de Maria, para
corresponder á saudação dos homens, para attender ás crianças que
deixavam os seixos tomando-lhes o passo, pedindo que lhes trouxessem das
terras de além conchas, como as de Ascalon, que conservam no bojo o
soluço das ondas.

E Maria, commovida, chorava sobre o sorriso.

Os campos toldavam-se de bruma e as oliveiras de pallida folhagem faziam
no recosto das collinas como estendaes de nevoa.

Ainda havia quem trabalhasse a leira na ancia do fruto. Chiava um carro
de lavoura, o guieiro afalava aos bois animando-os no lance abrupto de
uma rampa.

Chegando ao planalto esteril, que dominava os horizontes e onde o vento
zunia, os viajantes fizeram uma parada olhando em redor o redente dos
montes.

Lá ficava Nazareth no valle feliz, com o seu casario, em cubos brancos,
como um pacifico rebanho adormecido.

Ao longe tudo era carregado e lugubre.

A noite chegava primeiro ás alturas.

Isolado, com a lua pairando acima do seu viso, o Thabor era como um
peito de gigante de onde houvesse espirrado aquella gotta de leite.

Maria ignorava o mundo. Nunca houvera passado além da fronteira da terra
natal. Alongando os olhos pela vastidão que a vista alcançava, montes,
varzeas, esplanados desertos tristes, sentia-se mesquinha e com medo.

Voltou-se, ainda uma vez, para olhar o tranquillo recanto em que sempre
vivera em pobreza e virtude. Mas a noite baixára; raros lumes picavam a
tréva. Ouvia-se vago murmurio, como escachôo d'aguas, subindo do fundo
obscuro onde jazia a cidade. Sahiu-lhe do coração um suspiro maguado:

--Onde fica Bethleem? José levantou o braço e estendia o cajado na
direcção da terra de David, quando uma estrella fulgurou, illuminando
radiosamente o ceu profundo.

--Ali! disse o patriarcha, numa voz que tremia, comprehendendo,
maravilhado, que aquelle astro surgira dentro da noite como uma resposta
de Deus á moça predestinada.

      *      *      *      *      *




O anjo


A noite, profundamente escura e fria, atravessada de vento, atroava o
fragor de ramagens estortegadas e d'aguas precipitosas que se
despenhavam, aos jorros, pelos algares. Nas chans ainda o transito era
facil, sem o varejo da ventania que repulsava os caminhantes, como a
impedir-lhes a marcha; mas nas gargantas, entre alcantis, as lufadas,
abocando á entrada, esfusiavam desabridas, uivando com a furia de
alcatéas famintas em ronda céva, a fariscar redis.

Todas as estrellas haviam-se apagado, apenas rutilava, enorme, como
lumareu de vigilia em torre, a que surgira e brilhava sobre Bethleem.

Os passos estrepitavam nos seixos, estalavam nas folhas e no ramalho secco.

Um ramo que bolisse, o lento defluir de um fio d'agua por entre pedras
levantavam ruidos temerosos.

Ás vezes José detinha-se, hesitante na bifurcação de duas trilhas, mas
pouco durava a duvida porque uma das veredas ennegrecia ainda mais, ao
passo que a outra rutilava fulgida, como calçada a diamantes,
offerecendo-se, clara e segura, aos peregrinos.

Como entrassem em sinuosa e esgalgada passagem, murada de rochas
anfractuosas, eriçada de agaves e echoando como o ambito de uma caverna,
ouviram leve, frouxo ruido como de esfrolar d'azas.

Uma aguia, talvez, que acordara em algum teso e de pé, attenta,
alargando as azas, ficára em attitude hostil prompta a arremetter em
defeza do ninho.

O patriarcha, acolhendo a esposa meiga, cujas faces pareciam de neve,
apertou com força o cajado e levantou os olhos.

Maria, sentindo o perigo, tartamudeou, timida e tremula, uma oração ao
Senhor. O receio de um ataque em sitio tão desolado, longe de toda
habitação, onde nem choça de pegureiro havia, deteve o homem.

Os corações batiam. Nella era o pavor do desconhecido, o grande medo
tragico das sombras do Scheól, que erram, á noite, pelos descampados;
nelle era temor por ella.

Não falavam, de olhos muito abertos, quietos, immoveis como os rochedos
que os emparedavam.

De repente um clarão fulgurou. A passagem illuminou-se, as pedras
scintillaram e as palmouras dos cardos ficaram como de prata. E elles
viram uma grande luz á flor da terra e clareando as rochas.

Aves despertando galreavam festivamente o canto da madrugada.

Levantando o olhar viram os dois a fonte do esplendor. Era um anjo que
os precedia, ora trilhando os caminhos, ora voando acima das rochas,
pousando nos alcandores quando o lento e fatigado andar de Maria
retardava a marcha.

A virgem sorria de enlevo e José, tolhido de commoção, não se atrevia a
encarar o guia resplandecente, cujo reflexo abria na terra um clarão de
luar. E as azas aflavam docemente no silencio.

A virgem reconheceu no anjo o mancebo que a saudára com as palavras
mysteriosas, cuja promessa cumpria-se e José reviu o divino emissario
que lhe apparecera em sonho, sob a figueira do horto, defendendo a
innocencia de Maria, em cujo seio, cemo em corolla de flor, a Graça
perpassava em genese immareavel, fecundando-o como o sol fecunda a
leiva, eternamente pura.

      *      *      *      *      *




Lyrios


Clareava.

Manhan opáca, envolta em bruma que algodoava a terra, fluctuando com um
lento ondular, fluindo em frouxeis alvissimos como pennugem,
esgarçando-se, diluindo-se em fumo tenue que se esvaía no ar silencioso.

A espaços frondes boiavam, ramarias exciduas irrompiam.

Ouvia-se o lentejo lacrimoso das folhas orvalhadas.

A terra dava-se avaramente, a trechos curtos, á medida que os viajantes
avançavam e o caminho percorrido, como os dias da vida, eram logo
fechados em branco pelos nevoeiros.

Branco era tambem o ceu e triste, pesando sobre a terra, tão baixo que
as nuvens, por vezes, envolviam os peregrinos.

Passaros piavam nas taliscas, occultos; vozes de gado, longinquas,
evocativas, annunciavam casaes.

Maria tiritava.

A tunica pesava-lhe nos hombros, humida, e as faces, rorejadas,
tingiam-se em duas rosas como se as flores, transidas, houvessem
procurado abrigo ao calor carinhoso daquella mocidade pura.

José distrahia a companheira falando-lhe dos lugares que iam atravessando.

Todos aquelles atalhos tortuosos, aquelles carreiros invios haviam sido,
em tempos remotos, trilhados por patriarchas.

Ali haviam-se travado batalhas sanguentas; ali alvejara a tenda,
crescera, em louro estendal, o trigo, retorcera-se a vinha, pastara o
armento, correra o azeite, fundira-se o ferro, britara-se a pedra,
cosera-se o barro sob as vistas de Iaveh omnipotente.

Por ali andara Elias trovejando oraculos. Judith afiára o gladio
libertador nas arestas daquellas penhas.


Em poeira de ouro foi-se mudando a nevoa: era o sol.

Já apparecia uma nesga de azul; arvores, moutas destacavam-se: a
mortalha rasgava-se para a resurreição.

Alegremente as aves, em claras vozes, cantaram a victoria da Luz. E
Maria, contente, d'olhos em extase, esperava o astro annunciado pela
fulguração das nuvens.

Num recanto, entre mirradas arvores de troncos retorcidos, uma agua
escura e quieta reluzia.

Pedras negras, cobertas de limo, escondiam-se sob ramos acenosos.

Maria, sentindo a dobrez da fadiga, os olhos pesados de somno, sentou-se
tão perto d'agua que toda ella reflectiu-se na superficie espelhenta.

Viu-se sem vaidade, com a mesma innocencia com que se revê o passaro e,
num momento, infantilmente, mergulhou, até o punho, as mãos ambas no paul.

Quiz José reprehendel-a, vendo-a, porém, sorrir, sorriu tambem.

Gottejando sahiram as pequeninas mãos da agua que tremia.

Olhavam os dois os circulos que se abriam quando viram duas flores
subirem á tona, brancas, abertas em cinco petalas, erectas em finas
hastes, como se o reflexo das mãos da Immaculada se houvesse
materialisado em memoria da ablução ligeira.

Eram lirios e trescalavam.


Virtude, brilho das almas, que importa que desças á vasa? és impermeavel
como a luz, purificadora como o raio de sol.

Não perdes a limpida pureza e, se entras no Vicio, fazes desabrochar a
Graça; se afundas no Crime, tiras o arrependimento.

O pantano era lobrego, coberto de folhas mortas e as mãos de Maria, só
com o aflorarem, tanto o purificaram que delle nasceu o lirio sem
macula, symbolo formoso e candido da innocencia.

      *      *      *      *      *




A refeição


Suave som de frauta pastoril deu a Maria o encanto de uma egloga. Voltou
a cabeça dourada e viu o rebanho que se aproximava em vagaroso passo.

Trazia-o um menino, guiando-o por entre as hervas de aroma. Um lindo
menino, tão alvo que não despedia sombra, como as neves que os raios do
sol atravessam; tão louro que a sua cabeça alumiava.

Vinha a frauta soando em suaves accentos e attrahidas, enlevadas na
musica, abelhas voavam em volta do pastorinho, que assim apascentava
dois rebanhos: um pela terra verde, outro pelos ares claros.

Ergueu-se Maria e, sem dizer palavra, olhando os ubres apojados das
ovelhas, deu a sentir o seu desejo.

Como devia saber aquelle leite que era a metamorphose das flores dos
silvados! Como devia rescender na boca e aquecer e fartar!

Calou-se a frauta e o menino, fitando os olhos meigos no casal errante,
como se de muito o conhecesse e amasse, deteve-se, e os animaes pararam.

Ficou o rebanho unido, tão junto que não fazia mais que um vello e as
abelhas, zumbindo, puzeram-se a esvoaçar em torno dos lirios alvos.

José adiantou-se e, offerecendo um obulo ao menino, pediu-lhe um pouco
de leite. Sorrindo, o pastorinho tomou o tarro que trazia ao flanco.

Logo, entre as ovelhas, houve um movimento ancioso. Balavam todas
offerecendo as tetas refertas, atropelavam-se, saltavam querendo, cada
qual, ser a escolhida e o pastorinho brandamente as afastava.

Foi á primeira, ordenhou-a. O leite esguichou em fio; outra chegou,
depois outra e a todas elle attendia para que nenhuma ficasse preterida.

Já a espuma fervia crescendo em flor, transbordando do vaso e as ovelhas
festejavam-se contentes.

Sorrindo, aceitou Maria a offerta do zagal; bebeu a lentos goles,
saboreando. E foi a vez de José.

Refeito, o patriarcha insistiu na dádiva da moeda, mas o menino negou-se
a recebel-a:

«Que era um pouco de leite? Qualquer pastor faria o mesmo.»

Saudou-os, e, pondo-se á frente das ovelhas, levou a frauta aos labios.

Os sons vibraram. Lento e manso o rebanho proseguiu. Foi então que Maria
viu que as abelhas, tantas que occultavam os lirios, deixavam as flores
voando á musica da frauta.

--Lindo pastor! Lindo rebanho! disse, enlevada, a Virgem. Mas logo,
referindo-se ás abelhas que fugiam, perguntou a José: Que terão ellas
buscado nas flores d'agua?

--O arôma e o néctar, explicou o patriarcha.

Chegaram-se os dois ás flores e viram, maravilhados, que estavam cheias
de mel crystallino e louro como o ambar precioso e tão perfumado como se
contivesse toda a essencia das flores.

Tomou José um dos lirios e deu-o a Maria; a Virgem offereceu-lhe o
outro. Depois, deliciados, contemplaram-se felizes.

--A frauta já não sôa, vai muito longe o pastor, disse Maria.

--Vai muito longe! repetiu José contricto, levantando os olhos para o
ceu, como se procurasse nas nuvens o pastorinho louro e as ovelhinhas
brancas.

      *      *      *      *      *




A nuvem


Sob a irradiação do sol a terra secca abrazava, exhalando um bafio de
rescaldo.

Triste, flagellada Samária pagan!

Os deuses do Garizin, depois da destruição do templo, pareciam haver
desertado o monte onde os homens subiam a retemperar a fé, de onde
manava a seiva que se infiltrava nos campos e mantinha vivas todas as
fontes, entre rochas humidas.

Ermo o sagrado monte, esquecido o santuario antigo, as lavouras mirraram
e um sol mais árdego crestou as hervas, sorveu as aguas outr'ora copiosas.

Nem as torrentes ligeiras conseguiram, fugindo, escapar á inclemencia e
os leitos dos corregos, em lodo secco, estalavam, fendiam-se em gretas
fundas.

Um fio d'agua rastejava nos lugares que, antigamente, rios largos alagavam.

Das fontes restavam apenas as pedras calvas sobre areias torridas onde
viboras esfusiavam, entaliscando-se ao rumor de passos.

De ponto em ponto uma cisterna funda offerecia ao caminhante a sua agua
salobra.

Ás vezes o terebintho forte sombreava-a ou figueiras e mimosas
formavam-lhe em torno um bosque ameno.

Mas os trilhos, arenosos e pedrentos, eram apenas habitados pelo cardo
que esgalhava os ramos espinhosos, abertos em feridas, feios, disformes
como aleijões. Não se ouvia cantar um passaro--só o gypaeto atravessava
o espaço fulgurante ou grandes aguias hostis, pousadas no cabeço das
penhas, devassavam os arredores buscando o que prear.

Maria offegava seguindo o esposo. A areia escaldava-lhe os pés mimosos,
o sol abrazava-lhe a cabeça.

Caminhavam como atravez de chammas, sem que os olhos avistassem um
colmado, a grata ramagem duma arvore.

Ó terras férteis da Galiléa! valles alfombrados e frescos de tanta
belleza por onde correm numerosos ribeiros claros. Ó Galiléa!


Tudo era desolação na tristonha Samária e o sol do outono queimava como
nos incendidos dias estivaes.

Seria melhor esperarem a tarde, proseguirem com a brandura do
crepusculo; mas a pressa que levavam não lhes permittia demora.

José, mais robusto e affeito a rigores, resistia; a Virgem, porém,
começava a sentir-se atordoada: faltava-lhe o ar, os olhos ardiam-lhe.

--Chega-te á sombra do meu corpo, disse-lhe o patriarcha. Ella obedeceu.
Mas o sol zombava da misericordia do amor e Maria continha as lagrimas,
calava as dores dos delicados pés abertos em feridas, não querendo que o
esposo soffresse com o seu soffrimento.

O sol subia, augmentava o calor e o animo da Virgem desfallecia quando
uma nuvem cresceu acima do monte Ebal.

Era escura como os nimbus e apressava-se como impellida por um grande
vento.

Barulho surdo annunciava-a, igual ao ronco soturno que precede as
saraivadas de verão.

A terra entenebrecia á passagem obumbrada da nuvem, que vinha direita ao
caminho trilhado pelo casal.

O ruido augmentava tornando-se como o escachôo das catadupas.

Detiveram-se os dois, pallidos, tolhidos de espanto.

Subito Maria sorriu:

--São pombas, disse. Eram, effectivamente, milhares de pombas azues que,
muito juntas, formavam a nuvem escura. Pairaram, ficaram adejando sobre
elles, com rumoroso arrulho, e o sol quebrava-se-lhes nas azas estendidas.

José baixou os olhos, dobraram-se-lhe os joelhos e a Virgem, olhando as
aves, não deu pelo gesto piedoso nem ouviu as palavras devotas com que
elle, em extase, adorava-a.

Então proseguiram á sombra do immenso pallio azul e fóra da nuvem viva a
terra, quente e rutila, ardia e faiscava ao sol.

      *      *      *      *      *




Ao pôr do sol


No ceu desbotavam, esbatiam-se as côres vivas, o ouro e a purpura
fundiam-se em violete e, docemente, a melancolia vesperal envolvia a
natureza e penetrava as almas. E Maria perguntou:

--Porque é mais triste do que a noite o breve instante do pôr do sol?

--Porque é uma agonia, respondeu José. Não é a morte que impressiona, é
o morrer.

A luz que vasqueja é como o corpo que estrebucha. A noite é serena, tem
a immobilidade do cadaver.

Quantas sombras havia na terra? tantas quantas são os seres e as coisas
que existem. O sol, porque é a vida, discrimina, dá a cada um a sua
autonomia para o bem ou para o mal.

O homem tem a sua sombra, como a formiga; a cordilheira escurece uma
região e o grão de areia destaca a sua mancha.

A noite condensa na mesma sombra todo o universo.

No instante da agonia a alma, como o saltador que recúa para ganhar
impulso na corrida e formar o pulo, regressa na reminescencia recordando
a vida, desde os dias primévos até á hora suprema.

O crepusculo, que lembra o amanhecer, sem a alegria, é um recúo á
madrugada para o salto dentro da noite.

--Aquelle clarão que alveja nos montes é o luar. A lua é como uma
lampada que o sol deixa accesa quando parte. Como a noite é linda!

--E purificadora. O somno é um mergulho na Eternidade.

--Quando eu era pequenina, mal anoitecia, punha-me a tremer de medo e só
depois de rezar conseguia adormecer.

--Porque a Fé é uma claridade que desfaz as sombras interiores. O que
não crê é como o cégo que anda tacteando, sempre arriscado a perigos,
bastando resvalar num talude para precipitar-se no abysmo.

A Fé é como a lampada dos templos: sempre accesa e fulgurando.

O homem de fé anda mais seguro na escuridão do que o incrédulo ao sol. O
horizonte do crente é Deus.

--Porque bate com mais vigor o coração á noite?

--As aguas murmuram mais alto no silencio? não, a voz é a mesma, a calma
é que isola fazendo-a parecer mais forte. Quando trabalhas á sombra da
vinha ouves balar o rebanho? não, entanto, á noite, soergues-te no leito
á voz lamentosa duma ovelha perdida.

O coração parece pulsar com mais impeto nas horas de recolhimento.

Nas cavernas profundas as vozes reboam, o estellicidio de uma gotta faz
ruido. É essa uma das vantagens da noite--estabelecer o silencio, a
quietude nalma para que a consciencia faça o seu acto de contricção.

--E as estrellas? quem as accende no ceu?

--Aquelle mesmo que abre as flores na terra.

--Ninguem o vê.

--E o Pensamento, quem o vê? Enunciado é um relampago, realisado é um
esplendor; a sua essencia é o genio, que gera a Ordem. O mundo é a
realisação do Pensamento de Deus; as obras ephemeras do mundo são a
consubstanciação do pensamento humano. O homem constróe, é o artista;
Deus crêa, é o Verbo.

--E eu?

--Tu és Maria, disse o patriarcha, afagando-a paternalmente.

Iterativas, afinadas vozes murmuraram nos ares concluindo o dizer do
ancião:

    ... cheia de Graça, o Senhor é comtigo.
    Bemdita és tu entre as mulheres.

Ella deteve-se assustada e interrogou o esposo, tremulo:

--Que dizeis, meu senhor? José, que nada ouvira, respondeu:

--Digo que és uma creatura de Deus, como a flor, como a estrella.

Os chacaes latiam no deserto ao doce clarão da lua.

      *      *      *      *      *




A tentação


Numerosa estropeada de innumeros corceis atroou o silencio; tubas
clangoraram e, repentinamente, como passassem entre duas alcantiladas
penhas, que o luar vestia d'alvo, viram altos pylonos de basalto,
sarapintados de hyerogliphos, ante os quaes esphynges monstruosas,
deitadas sobre stelas negras, laivadas de sanguineo, com os bicos dos
rijos peitos incrustados de rubis, cravavam no ceu os olhos mysteriosos.

Mal chegaram á entrada portentosa logo uma luzente guarda de
cataphractos, com petrinas de prata, montando ginetes brancos de crinas
rastejantes, hasteando lanças que alumiavam, formaram duas extensas alas
ao longo do caminho areado de ouro, sobre o qual frescamente rociava uma
serena pulverisação de aromas.

Os olhos perdiam-se na visão de uma vasta cidade mirifica, toda em
marmores e pórphydos, com enormes templos, palacios que eram cidadellas,
jardins de redolentes áleas, rios beirados de arvores, com as rampas em
alcatifa de flores, rolando alisadas aguas sobre as quaes rebrilhava, em
tremulina, o luar.

Barcos de prôas curvas, transbordando brocados, cruzavam-se com musicos
sob doceis de seda.

Nos bosques que os cysnes percorriam, alvos como vivos marmores,
mulheres, veladas de gaze, coroadas de rosas, repousavam na fina relva
ou balouçavam-se em redouças.

Os zimborios dourados, os frontões dos templos tauxiados de ouro, as
escadarias largas, de zebrados degraus de cypolino, subindo a pateos de
mosaico, esplendiam.

Surdo rumor agitava a cidade onde a multidão, em festa, tumultuava numa
variedade de trajos multicores.

Passavam palanques sob flabellos empunhados por grandes negros vestidos
de saios rubros, com franjas de prata, adagas á cinta, emplumados
turbantes á cabeça.

Plaustros rodavam com crepitações levantando uma nevoa loura.

Photinas de harpas respondiam-se de um eirado a outro e, num obelisco de
onix canellado, molle serpente de escamas de ouro, vibrando a lingua
bifida, enroscava-se, em lentas espiras, ficando, ás vezes, pendente, a
oscillar como uma grossa liana.

José olhava pasmado e Maria encolhia-se timida, contemplando,
deslumbrada, a cidade fulgente.

Não era a triste Sichem nem a sombria Jerichó. Que cidade seria aquella
tão rica, de tanta vida, isolada na tristonha e maninha região da Samária?

Subitamente, com improvisa fulguração, abriram-se de par em par as
portas do templo maior e um grave cortejo appareceu no peristylo e
vagaroso, solemne, poz-se a descer a fulgida escaleira.

Vozes, ao rythmo de instrumentos lyturgicos, entoaram um cantico glorioso.

O povo prostrou-se na areia micante das alamedas bradando um nome forte.

Ceruleo clarão refulgiu celestialmente. Coalharam-se os ares de aves,
armas lampejaram em meneio heroico e toda a turba templaria formou no
atrium, ergueu um sonoro louvor e rojou-se de bruços, com um tinir
argentino de armillas e braceletes. E um homem alto, alado, com dois
cornos de luz purpurea ardendo-lhe entre os cabellos crespos, surgiu no
limiar de ouro estendendo amorosamente os braços a Maria extatica.

A voz com que a chamou reproduziu-se em echo no silencio mystico; o seu
olhar ardia e, em torno do seu corpo atorreado, relumbrava um halo como
se o emmoldurassem chammas.

--Vem! O meu amor esperava-te ancioso. És a eleita de minh'alma.
Chegaste no tempo em que as rosas florescem. As vinhas crespas dão
fruto, as abelhas fazem o seu mel, o trigo redoura os campos, os lagos
são açucenaes extensos.

Eu puz em ordem a natureza para as nossas nupcias sagradas. Vem!

A terra em que pisas nunca recolheu cadaveres. Entraste no reino da
ventura eterna. Vem! E estendeu os longos braços que alumiavam como
caudas d'astros.

Houve um clamor ovante feito com o nome suave de Maria e outro que
ribombava e os cataphractos, levantando-se, a prumo, nos estribos,
cruzaram as lanças formando uma abobada de scintillações.

José olhava, mudo e receioso, acolhendo ao peito a timida donzella. Um
gallo cantou em alguma herdade proxima.

Instantaneamente, com uma surda explosão, toda a cidade maravilhosa e os
seres que a animavam subverteram-se.

Os ares ficaram nublados de fumo, estryges chirriaram.

De novo reappareceram os campos rasos, ermos, estereis, calados, ao luar
livido.

Maria, com o coração sobresaltado, murmurou:

--Que lindo sonho, meu senhor.

--Não foi sonho, Maria, tornou sombriamente o patriarcha. Vamos! Os
lirios trescalam, os gallos cantam; é a madrugada que vem.

Puzeram-se a caminho.

E, pelos ares, contorcendo-se em furor, uma sombra alada fugia, enorme,
monstruosa, com dois cornos que coruscavam.

      *      *      *      *      *




O milagre das lagrimas


A estrada, a duas horas de Sichem, pelos montes, larga e suave, com
acceitosas sombras de sycomoros e de amendoeiras, era toda orlada de
anemonas vermelhas e de margaridas brancas e amarellas.

Os khans succediam-se sempre abrigados em hortos frondosos, com a
cisterna ao lado ou perto de alguma fonte, com a alpendrada reverdecida
pela vinha, debaixo da qual os mercadores, que desciam de Tyro ou do
Libano ou subiam de Joppé, comiam uma febra de anho regando-a com o
vinho fresco de Engaddi, emquanto os dromedarios soltos iam e vinham
vagarosamente ou deitados, ruminando, cerravam os olhos nostalgicos á
vivida fulguração do sol.

Casas miserrimas, de muros de lodo, cobertas de palha, confundiam-se com
a ramagem dos eloendros, perdiam-se nos olivaes.

Caravanas desfilavam--os homens a cavallo, com as lanças altas, o
albornoz ao vento; as mulheres em jumentos ou em carros, entre fardos e
alcofas, agasalhando crianças sob as pontas dos mantos.

Por vezes um canto suave rompia da turba, rufavam tamboris, kinnareths
vibravam, frautas desferiam e os cavalleiros alegres faziam caracolar os
ginetes, as mulheres punham-se de pé nos carros olhando as muralhas que
se aprumavam ao longe, fechando cidades, cujas casas, em cubos brancos,
semelhavam tumulos.

José evitava os pousos, fugia aos rumorosos aduares, mettendo por
atalhos para evitar a chacota da gente nomade.

Justamente atravessavam uma trilha deserta quando ouviram um choro
triste e deram de rosto com uma moça morena que trazia nos braços uma
criança inerte.

Pós ella uma pequenita, já com abundancia de flores, ainda varejava os
mattos procurando anemonas.

Vendo-os, a misera susteve o pranto e, fitando em José os olhos rasos
d'agua, perguntou:

«Se ainda distava muito Endor, onde vivia Baruc, o nazir, que conhecia a
virtude das hervas e realisava curas maravilhosas. Vendera as suas
ovelhas e levava oito cyclos de prata e um collar de ouro comprado em
Jerusalem e, se tanto não bastasse, dar-se-ia como escrava pela saude do
filho.»

José estendeu o braço na direcção do Levante:

--Era além, muito longe, atravez da montanha, num valle sombrio, a horas
do Jordão.

Maria, commovida, quiz vêr o infante.

A mãi descobriu-lhe o rosto.

Era lindo!

Os cabellos rolavam-lhe em cachos louros, os olhos jaziam como dois
mortos sob as cupulas tumbaes das palpebras, com os longos cilios
repontando como a herva que viça no abandono.

A boca, de labios cerrados, livida, era como o leito secco de uma
torrente que o sol exhauriu e estalou.

Não se movia e, tão rigido, tão frio estava que só a illusão do amor
podia ainda emprestar-lhe vida.

A pequenita continuava a rebuscar anemonas cantando.

--Ides debalde a Endor com o vosso filho, disse commiserado o
patriarcha, accrescentando: Baruc póde sarar enfermos, mas só Elias
resuscitava os mortos.

--Quereis dizer que elle está morto!? exclamou a mulher tremendo. Se,
ainda hontem, embalei-o nos braços... Se ainda estou com os peitos
cheios de leite, manando copiosamente como as ribeiras das collinas.

Ai! de mim... Bem que eu não queria cantar a cantiga tristonha! Foi o
canto triste que o fez fugir dos meus braços. Ai de mim!

Adormeci-o para sempre.

E agora? quem terá piedade da minha solidão? Era elle só...

Nasceu em noite de luar, finou-se em manhan de nevoa. E hei-de o deixar
na terra justamente agora quando o inverno chega! Ai! de mim... A
saudade mudará o leite dos meus peitos em lagrimas para os meus olhos.
Pobre de mim! Coitada de mim!

E a moça deixou-se cahir á beira do caminho apertando nos braços o corpo
do filho morto.

A pequenita continuava a rebuscar anemonas.

Maria inclinou-se compadecida sobre o cadaver e duas lagrimas da sua
piedade rolaram na fronte gelida do defunto.

Logo abriram-se os olhos da criança. Eram azues, côr do ceu;
renasceram-lhe as rosas das faces, os bracinhos inertes estenderam-se e,
lindo, com o esplendor da vida, o pequeno sorria afogando a cabeça no
collo materno.

O espanto emmudecera, immobilisara a moça.

Subito, ergueu-se com um grito d'alma, poz-se a rasgar a tunica na
pressa sofrega de amamentar o filho.

Os peitos saltaram tumidos. O pequeno abocou avidamente e a mãi,
sentindo-o sugar, contente e com lagrimas, ajoelhou-se e, d'olhos no
ceu, ficou como petrificada.

Maria chorava por vêl-a chorar venturosa e, como as suas lagrimas
cahissem na terra, a pequenita não teve mãos para colher as flores que
nasciam, brotando como acima d'agua borbulham, ás mil, as bolhas de ar.

      *      *      *      *      *




Caminhando


Maria caminhava em silencio, pensando naquella mãi que, repentinamente,
passára da maior desventura á maior felicidade pelo prestigio das
lagrimas misericordiosas.

--O pequenito dormia e a pobre mãi tinha-o por morto. Foi bastante que
eu lhe tocasse para que logo abrisse os olhos.

--É que o despertaste, disse o patriarcha sem alludir ao prodigio que
testemunhara.

Elle ia notando, com discreta reserva, todas as maravilhas que se
realisavam á passagem da Virgem: ribeiros que sustavam o curso
offerecendo o leito enxuto para a travessia; arvores que se cobriam de
flores, carregavam-se de frutos vergando generosamente os galhos; vozes
que murmuravam; veios limpidos que rebentavam das pedras e, durante os
curtos somnos da donzella, não lhe passavam despercebidos anjos que
rondavam em torno dos bosques pisando, de leve, os caminhos avelludados.

A mais e mais se lhe firmava nalma a certeza de que as palavras que
ouvira em sonho haviam sido pronunciadas por um mensageiro do ceu.

Aquella era, em verdade, a eleita da Divina Graça, a Virgem pura de
Judá, da qual devia nascer o Messias das gentes.

Elle acompanhava-a, não como esposo e sim como servo, adorando-a de
joelhos quando a via adormecida.

Ella ignorava tudo. Sabia apenas que era mãi porque sentia no seio os
movimentos do Sêr Perfeito, no qual concentrava todo o seu amor.

Já lhe crescia o collo, pesando, arredondado e turgido.

O amor preparava o alimento para Aquelle que se nutria de mysterio.

--As mãis soffrem tanto pelos filhos!... O amor das mãis é como a rosa
que cresce entre espinhos. Praza aos céus que meu filho não soffra
emquanto fôr pequenino.

As crianças não falam, não atinam a indicar onde lhes punge a dôr, de
sorte que a gente não sabe como as ha de alliviar quando soffrem.

--As mãis adivinham.

--São tão fracas as criancinhas que tudo é perigo em torno dellas. Tremo
quando penso no meu pequenino filho que vai nascer, tão franzino e tão
pobre. Onde o agasalharemos nós?

--Entre os nossos braços, como os passaros resguardam o ninho entre os
ramos.

--E o frio?

--Temos o nosso calor.

--E a fome?

--Os peitos maternos são dois celleiros sempre cheios.

--Haveis de amal-o, senhor, e ajudar-me emquanto elle carecer de nós?

--Por ti, por Elle, por todos, disse José enlevado.

Chegavam a um bosque de tamareiras, onde havia uma cisterna cercada de
musgo.

Um velho cégo repousava á sombra, ouvindo cantar uma criança que
brincava sentada nas folhas seccas.

      *      *      *      *      *




O cégo


O velho era de Jerichó.

Esperava naquelle retiro a passagem das caravanas que se encaminhavam a
Jerusalem e sempre recolhia uma azinhavrada moeda, um punhado de tâmaras
ou um esgarçado albornoz em que se enrolava, bemdizendo, com palavras
humildes e agradecidas, a generosidade dos homens, recommendando-os ao
deus de Abrahão, de Isaac e de Jacob e indicando-lhes os melhores e mais
seguros caminhos pelos montes.

José ajuntou as folhas espalhadas e fez uma alfombra onde Maria
adormeceu revendo, em sonho, a sua alegre Nazareth, as moças á beira da
fonte, os pastores nos cerros, á hora macia da tarde, quando as cotovias
baixam e desapparecem nas searas e as aguas das levadas cantam.

Conversaram os dois velhos--José falou da sua viagem, o cégo falou da
sua cegueira.

--Estava assim desde moço, um raio cegara-o no campo, sob um sycomoro.
Já se habituara á treva como um prisioneiro que se houvesse acostumado
ao carcere.

Um magico de Suza offerecera-se para cural-o. Pedira cem drachmas,
baixara a cincoenta; faria por vinte se elle lh'as offerecesse.

Tinha ainda a sua cabana e ovelhas, vendendo-as reuniria a somma, mas,
pensando, resolvera deixar-se ficar na cegueira. E suspirou:

--Illude-se quem julga que, ao voltar aos antigos lugares, encontrará as
coisas como deixou: as proprias pedras modificam-se e não são varias
como as almas.

Quando me annunciaram a morte de meu filho, pedi que me puzessem junto
do cadaver, apalpei-o, beijei-o; ouvi os passos dos que o levaram a
enterrar, mas não vi o enterro.

Ouvi o estrondo da queda do cedro que cobria de sombra a minha eira e,
ainda hoje, vou sentar-me no sitio em que elle avultava e sinto-me
agasalhado pela ramagem que não existe e ouço a alegre voz dos
passarinhos de outr'ora.

As coisas foram desapparecendo uma a uma, eu mesmo envelhecia, mas a
cegueira conserva a visão do passado.

O sol parou para mim na mocidade como parou sobre os muros de Jerichó á
voz do batalhador.

Vejo dentro de mim tudo quanto deixei: as gentes, os animaes, as
arvores, os lugares com as suas cabanas e os seus campos floridos.

Sou como a ave aprisionada, de pequenina, em uma gaiola, que não olha
senão a limitada paizagem que fica em torno da sua vivenda triste.
Soltai-a, esvoaçará atordoada e, se não regressar á prisão, morrerá de
fome perdida nas florestas frondosas, se não cahir nas garras dos abutres.

O homem de Suza queria dar-me a liberdade. Para que? para eu morrer de
saudosa tristeza sentindo o deserto em volta de mim? Não!

Vivo no passado, o meu tempo já foi.

Não caminho para a morte, espero-a, sentado no limiar da mocidade,
ouvindo o rumor do tempo devastador, sem vêr os desastres, sem vêr as
lagrimas, sem vêr os enterros.

Perdi-me dos meus, dei em uma furna e nella vivo. Já agora estou
habituado á sombra. Para que hei de sahir se, lá fóra, só me esperam
ossadas? Se o proprio Deus me offerecesse a luz eu lhe pediria a morte.

Voltar atraz...! A herva cresce, o vento revolve a areia desmanchando as
nossas pegadas.

O campo, que conhecemos florido, mudou-se em carrascal; a gente
envelheceu ou morreu. Só ha um meio de não caminhar chorando--é seguir
sempre em frente e se eu recobrasse a vista teria de retroceder e
cegaria de novo com os olhos afogados em lagrimas. Aonde vos dirigis?

--A Bethleem.

--Casa do pão. É ali que deve nascer o Annunciado. Casa da abundancia,
celleiro do Senhor, Bethleem da fertilidade! De lá é que nos ha de vir o
Messias. O campo de Booz dará o trigo que ha de fartar as almas.

--É para lá que vamos.

--Que as estrellas vos sejam propicias, como fôram a Ruth, a moça de Moab.

      *      *      *      *      *




Dentro da noite


Maria abriu os olhos quando as estrellas nasciam.

O cégo já havia partido levado pelo menino. As cigarras cantavam vesperas.

José empunhou o cajado: Maria deixou o leito agreste, e seguiram.

As ultimas chammas do sol apagavam-se no occaso e a nevoa polvilhava os
ares como uma cinza.

Monstruosos penhascos, talhados a pique á beira de precipicios,
avultavam temerosamente na sombra.

Palmeiras debruçavam-se sobre as rampas. Toda a vegetação contorcida,
com as raizes á flor da terra, agarrando-se nervosamente ás arestas dos
penhascos, parecia receiar aquelles despenhadeiros de onde subia
atroadoramente um escachôo soturno d'aguas constrangidas.

Escurecia. Os montes áridos da Judéa apresentavam-se hostis aos peregrinos.

Os caminhos, aos torcicollos, confundiam-se augustos, escavados em
brocas, eriçados d'aspas calcareas, orlados de intonsos espinheiros que,
ás vezes, como garras, detinham os viajantes pelas tunicas.

Estryges voavam, pousavam nos ramos, nos penedos com gritos lugubres.

José caminhava a passo cauteloso, sondando o piso com o cajado, detendo
Maria, buscando tranquillisal-a com palavras carinhosas.

Mas a treva adensava-se a mais e mais, os roçados confundiam-se com a
sombra. Julgando seguir a trilha direita, o patriarcha estendia a mão e
sentia a aspereza das penhas.

--É imprudencia insistirmos em proseguir em tal escuridão, disse Maria
com medo. É Deus que nos retém.

José deteve-se. Parecera-lhe ter ouvido vozes, rumor de passos, estalos
de ramos seccos, como se viessem outros caminheiros. Escutou attentamente.

Era o vento que agitava o folhedo e eram as aguas profundas que
referviam nos algares.

Mas um clarão suave accendeu-se no fundo espesso do arvoredo. Quem
seria? Encolheram-se os dois, olhos fitos na claridade, que se adiantava
como a luz de um facho.

Uma centelha passou na escuridão, outra gyrou nos ares, as folhas, os
ramos das arvores ficaram incrustados de brazas.

Surgiram da terra, saltaram das rochas, subiram dos desfiladeiros, a
espessidão estrellou-se e todas as fagulhas, unindo-se, formaram uma
rutila umbella pairando sobre Maria e José como a nuvem seguiu Israel
guiando-o luminosamente pelo negror das noites no deserto.

Eram pyrilampos que voavam em ordenada phalange alumiando os caminhos
obscuros.

E os dois, sob o relume dos insectos, continuaram a viagem dentro dum
reverbero que só ao clarear d'alva desappareceu nos ares.

      *      *      *      *      *




Presagio


O ceu, d'um azul transparente, ia-se, aos poucos, illuminando.

Os montes, em recortes rigidos, calvos, com a pedra exposta, a reluzir
de humidade, ou eriçados de hispidos mattos, resaltavam em aspero,
mordente relevo, com os cimos resplandecendo sob uma nevoa de ouro.

Docemente baliam placidos rebanhos.

As casas abriam-se; homens, ainda estremunhados, vinham ás portas,
bocejavam lançando por entre as barbas um halito brumoso.

Sentia-se a visinhança de Jerusalem pelo maior numero de casas, pela
abundancia de gado nos valles verdes, recortados de veios d'aguas.
Burricos trotavam com alcofas e ceirões de frutas.

Risos crystallinos annunciavam crianças; ouvia-se um estrepitante
chapinhar e, á volta de um caminho, no claro remanso de uma ribeira, sob
a acenosa ramagem do salgueiral, meninos nús saltavam, atiravam-se de
mergulho, aos gritos alegres, flagellando a agua com ramos ou
pendurando-se, a rir, dos galhos inclinados.

Nos campos, a espaços, alvejavam sepulchros; ovelhas pastavam em torno,
pombos cercavam-nos em revoada arrulhante.

Por entre a palha das choças esfiava-se o fumo azul.

Já os moinhos trabalhavam e junto aos immensos lagares, onde se pisava a
azeitona, reluziam, em fumeiro, montes de bagaço oleoso.

Maria, que caminhara contente até aquellas paragens, á medida que
avançava, sentia apertar-se-lhe o coração em presagio funesto.

Olhava anciosa os longes dos horizontes.

Tudo era calmo. A paizagem estendia-se acceitosa, cortada de muros de
hortos, toda verde, bem differente dos desolados ermos que ella deixára.

Todavia a tristeza empannava-lhe os olhos, enchia-lhe o coração e já
transbordava em lagrimas.

Vendo-a chorar, José perguntou com meiguice:

--Sentes-te fatigada?

--Não, meu senhor: voltaria a Nazareth sem parar, se pudesse.

--E porque choras?

--Não sei. O coração aperta-se-me, um grande medo invade-me,
constrange-me. Tremo e sinto-me gelar. As proprias flores causam-me
horror. As anemonas parecem-me chagas que sangram. Tenho medo, um grande
medo, como se fosse caminhando para a morte. Que tumulo é aquelle que
apparece além, tão alto, tão negro, sob o vôo dos corvos?

José seguiu com o olhar a direcção do gesto de Maria.

--O que vês são as muralhas de Jerusalem, onde chegaremos antes do pôr
do sol.

--Além das muralhas, aquelle tumulo negro, tão triste, onde agora o sol
brilha.

Uma velha, trazendo um jumento pela arreata, sahiu ao caminho vagarosa.

José saudou-a, a velha sorriu á Maria abençoando-a e a Virgem,
escondendo a tristeza num sorriso, perguntou-lhe:

--Que tumulo é aquelle, além! tão alto, dentro dos muros da cidade? Os
corvos rondam-no, deve haver mortos ali.

--É um monte, disse a mulher.

--Um monte! repetiu Maria surprehendida.

--O Golgotha. O outro é o Goreb.

--O Golgotha! suspirou a Virgem e, depois de um silencio dolorido,
deixando-se cahir sobre as hervas, desatou a chorar convulsamente. A
velha animou-a, teve palavras inuteis de consolo e alento. José
assentou-se-lhe ao lado e, tomando-lhe as mãos frias, alisando-lhe os
cabellos humidos de orvalho, perguntou-lhe:

--Que tens? Ella não poude responder. Levantou-se e, resignadamente, de
olhos baixos, contendo os soluços, poz-se, de novo, a caminho, em
direcção á cidade branca e atorreada, ao sol.

      *      *      *      *      *




Piedade


Com um rebanho que recolhia levado por um pastor coberto de pelles, as
pernas enroladas até os joelhos em vello sórdido, entraram em Jerusalem
pela porta do mercado, á hora em que as buzinas romanas troavam nas torres.

José procurava distrahir Maria mostrando-lhe as grandes bellezas, a
magnificencia da cidade; nomeava os edificios, alguns longinquos,
esfumados nas primeiras sombras da noite.

A Virgem, porém, seguia calada, sem animo de levantar os olhos, o
coração cerrado em tristeza invencivel.

Gentes diversas cruzavam-se nas ruas: homens abaçanados do deserto, com
o albornoz ao vento, o punho esmaltado das adagas reluzindo á cinta;
phenicios cobertos de jóias, com enormes collares de contas de ouro e
braceletes de marfim; gregos ágeis passando ligeiros entre a multidão,
com a tunica colhida ao braço, as pernas enlaçadas em tiras de couro.

Mulheres mostravam-se ás portas das casas, encostadas languidamente aos
umbraes, olhando em extase, com um sorriso nos labios côr de purpura.

A algumas viam-se-lhes os peitos pela abertura das tunicas; outras,
reclinadas em leitos marchetados, cerravam mollemente as palpebras
gosando o frescor dos flabellos que escravas agitavam.

Errava no ar denso um cheiro forte de aromatas.

Estranhas musicas soavam e, como os albergues estavam cheios, era um
babariso alegre sob as frescas latadas, por entre as quaes, em
corridinha airosa, moças iam e vinham com amphoras e crateres.

O pastor falara-lhes em uma modesta estalagem em Bezetha, para o lado do
forte, onde podiam encontrar agasalho seguro.

A casa era dirigida por um velho de Siloeh e tinha, fama pelo seu anho
tenro e pelo seu vinho puro. Lá achariam pousada e, como ficava longe e
não recebia mulheres, não seriam incommodados pelos legionarios que, á
menor agitação, invadiam as casas brutalmente levando tudo a conto de
lança.

Era um rancho pauperrimo, entre sebes de espinhos, onde aboletavam-se
mesteiraes e homens dos montes que traziam ao mercado favos de mel,
resinas, balsamos e raizes.

O velho acolheu-os de boa sombra, serviu-lhes a refeição na sala lobrega
que uma candeia alumiava.

Rusticos bebiam, jogavam e fóra, junto a um monte de pedras, um velho
resmungava raspando, com voracidade, o fundo de uma escudella.

Era um leproso nojentamente abostellado de ulceras.

Ás chufas dos homens, que lhe atiravam cascas, bagaços de frutas,
respondia aos regougos, bramindo maldições e, como prorompesse aos
berros, apanhando pedras para defender-se, os homens revoltaram-se.

O hospede tranquillisou-os e, sahindo ao terreiro, poz-se a assobiar.

Enorme cão saltou da sombra rosnando, o taverneiro açulou-o contra o
leproso que se encolhera estarrecido.

Vendo o cão investir, Maria cahiu de joelhos, juntou as mãos frias e,
tremula, d'olhos no ceu, implorou pelo infeliz.

O animal raivava, aos saltos; os homens vociferavam incitando-o. Alguns
riam no ante-gosto da scena cruel, mas como o leproso, tentando correr,
tropeçasse rolando na terra e ferindo o rosto no pedregulho, o cão, que
o alcançara, poz-se a ganir e, sacudindo a cauda, ficou de rastos,
lambendo mansamente o sangue que escorria da cicatriz do mendigo.

E Maria, extactica, não via a doce misericordia que immobilisara em
espanto os hospedes do albergue.

      *      *      *      *      *




Cantico messianico


Ao romper d'alva quando, do lado do templo, as cegonhas partiam em
direcção ao deserto e as pombas baixavam em nuvens sobre o mercado
catando o grão que transbordava das ceiras, o patriarcha despertou Maria
e, ligeiros como foragidos, deixaram a estalagem com os votos de boa
jornada do hospedeiro. As buzinas romanas resoavam na serenidade.

Legionarios recolhiam cançadamente a Makéros.

Pobres, que haviam pernoitado ao relento, estremunhavam sobre farrapos.

Num pateo, entre muros de maceria, espontado de hervas sylvestres,
mugiam bois e homens bradavam.

Corvos rondavam os ares attrahidos pelo cheiro do sangue.

Quando passaram as muralhas, sahindo no campo do oleiro, o sol brilhava
nas pastagens humidas e passarinhos cruzavam o vôo cantando na alegria
do sol.

Maria caminhava d'olhos altos, como enlevada. Ineffavel sorriso
illuminava-lhe o rosto lindo, arrepios nervosos sacudiam-na de instante
a instante.

--Lá está Bethleem! disse José estendendo o cajado na direcção dos
montes ainda enfaixados em nevoa.

Maria empallideceu e, d'olhos fitos nos outeiros graciosos da terra de
David, rompeu, de repente, a cantar, sobre uma antiga melodia hebraica,
repetindo inspiradamente as palavras que lhe sahiam d'alma:


«Espirito Perfeito, ancia das almas miseras, se és Tu que em mim
assistes, bemdita seja a carne fragil em que te encerraste e de onde
deves romper, germen da Redempção, em Flor de Misericordia.


Espirito Perfeito, lume que de mim fizeste a Tua lampada, que o Teu
clarão espalhe-se pela terra fazendo brotar a sementeira nos campos e o
Amor no coração dos homens.


Espirito Perfeito, fonte de copiosas aguas bemfazejas, se é do meu seio
que vais jorrar, bemdita seja a Dôr que me lançou na vida, bemditas
sejam as lagrimas que já por Ti hei vertido.


Espirito Perfeito, esperança dos desanimados, se eu sou o ramo verde que
Te hei de dar, bemdita seja a afflicção de minh'alma na hora atormentada
em que, innocente, me julguei culpada e, pura, vi a suspeita manchar a
minha virgindade.


Espirito Perfeito, se És a Redempção annunciada, bemdigo a Tua vinda,
sem orgulho, por me haveres tomado por Teu trámite e prostro-me ante a
Tua Graça e exalto a Tua Beneficencia.


Espirito Perfeito, Sêr dos sêres, não nado ainda, gloria a Ti e á Tua
origem celestial. Virgem, dar-te-ei ao mundo. Eu sou como o olhar que se
não macula por transmittir ao corpo a visão.

Por mim entras no mundo como o sol, e tudo que elle alumia, entra, pelo
olhar, no cerebro.

Eu sou a pupilla que communica ao Universo a Claridade Magnifica.


Espirito Perfeito, louvado sejas sempre pela Tua Virtude e pela Tua
Excellencia. Sahes da carne mortal sem trazeres peccados: passas por
ella como uma imagem que se reflecte nagua.


Espirito Perfeito, Graça de Israel, Esperança das Gentes, Messias... Meu
coração alegra-se sentindo-Te e o meu coração é o captivo que almeja a
liberdade.

Eu sou a Fraqueza humilde chamada Mulher. Sou a escrava que gera o seu
Libertador, a Sombra de onde sahe a Luz, o Peccado que floresce em
Perdão...»


José ouvia-a com os olhos rasos d'agua.

As cotovias cantavam na altura luminosa.

Longe, sob a fulguração do sol, resplandeciam os muros de Bethleem,
entre outeiros.

      *      *      *      *      *




O campo de Booz


Á hora cálida, abafada em que as folhas dormem e as ribeiras murmuram de
leve, vagarosas, remansando-se sob as quietas sombras, e toda aza
encolhe-se entre os ramos mais densos, e todo reptil encova-se na terra
mais humida, deram os dois num campo de farta seara onde alumiavam
foices e moças juntavam gavellas, cantando, emquanto os homens ceifavam
assustando as cotovias que tinham os seus ninhos rentes do chão, na raiz
do trigal.

Maria, com o manto sobre a cabeça, enlevada naquella messe de ouro e na
alegria ruidosa do trabalho, ouvia as vozes que se cruzavam subindo dos
trigos altos, onde os seareiros desappareciam, como se fôsse o proprio
campo que cantasse o louvor do sol.

Ia tão entretida que não viu José adiantar-se, direito a uma palhoça
onde um velho jazia, sentado ante um monte de vergas, tecendo um alcofe
e cantando.

Aligeirou os passos e alcançou o esposo justamente quando elle saudava o
ancião.

--Dizei-me a quem pertence este campo tão rico e cheio de tanta alegria?

--A Obed, segundo deste nome, descendente de Booz, o semeador.

--Foi, então, nesta terra que a moabita achou agasalho junto do homem
bom, que a amou?

--Sim, foi aqui. Esta é a leira de Ephracta, a mais fertil entre as mais
abundantes e generosas. Este campo foi o leito nupcial onde se gerou a
raça robusta dos reis de Israel.

Aqui nasceu David, tronco forte, estirpe augusta de que ha de sahir a
Immarcessivel Flor annunciada, cujo perfume encherá as almas de
ineffavel ventura. Este é o celleiro de Iaveh. E vós, vindes de longe?

--De Nazareth, na Galiléa.

--E ides?

--A Bethleem. Urge que lá cheguemos antes do pôr do sol.

--Tendes tempo. Sentai-vos um momento, é a hora da refeição. O que tenho
dá para repartir comvosco. A vossa companheira, esposa ou filha, vem
fatigada; que descance um instante á sombra, gosando a sesta. Entrareis
na cidade com a fresca da tarde.

Aceitaram os peregrinos o convite hospitaleiro: sentaram-se e comeram do
pão molhado em mel e beberam pelo mesmo tarro o leite cheiroso.

Ficaram os dois velhos conversando e Maria, encostando-se aos feixes de
trigo, cobriu o rosto com o manto e adormeceu.

As moças cantavam na eira levantando medas de ouro e, sob o sol
escaldante, no alto ceu azul, as cotovias voavam e os seus gritos
abrandavam-se na distancia, esmoreciam perdidamente.

      *      *      *      *      *




Na estrada de Bethleem


Frio e pallido, esfumado em brumas, o crepusculo baixava na tristeza da
tarde silenciosa.

No remonte dos cerros pedregosos, hirtas palmeiras immoveis pareciam
gravadas, em negro, no fundo dourado do occaso. Aves esvoaçavam caladas.

Docemente, com um tremulo murmurio, fluiam pelos canaes de rega as aguas
levadias, e as vozes soturnas dos bois soltos, errando, de vagar, no
campo restolhado, soavam como gemidos.

Os peregrinos seguiam uma vereda suave, entre debruns de anemonas.

Maria parava de instante a instante, arfando.

Amollecida, alquebrada, olhava com desanimo os outeiros ainda longinquos
e suspirava, sem atrever-se a dizer ao esposo o seu cançaço.

José, porém, notou-lhe a lentidão dos passos e, amparando-a, animou-a
carinhoso:

--Estamos a chegar. Lá apparecem as casas de Bethleem; as luzes brilham
por entre as arvores. Mais um momento e teremos repouso em alguma
estalagem.

Ella parou, ficou a olhar o ceu nublado como a implorar alento para
chegar ao termo da viagem.

--É um peso que me curva, murmurou em voz sumida. Sinto-me tão fraca que
não sei se poderei acompanhar-vos até as collinas de além. Toda eu
esmoreço. O meu desejo é deixar-me ficar no caminho, deitada nas hervas,
e dormir um somno grande.

Nunca me pesou tanto o corpo, o proprio espirito pesa-me, tão carregado
está de medo e de cuidados sombrios.

Que será de mim e d'Elle ao nascer em tão desabrigados lugares, longe de
tudo, á friagem da noite, com este vento que retalha as carnes como um
ferro mortal?

O chiar de um carro levou-lhes a attenção para o caminho deserto. Uma
voz cantava na tristeza da tarde moribunda:

    Hervas do campo florido,
    Que aroma! Que trescalar!
    Bem se vê que o seu vestido
    Andou por vós a roçar.

    Outeiro em flor, o teu vello,
    Verde e fino, ao meu ciume
    Confessa que o seu cabello
    Deixou nelle o seu perfume.

O carro appareceu acogulado de trigo, rinchando, ao passo moroso dos
bois que traziam os cornos floridos de acacias.

José dirigiu-se ao carreiro, robusto moço, e pediu-lhe passagem para
Maria, mostrando-a, prostrada e languida, entre o rosmaninho cheiroso.

O moço accedeu e os dois ajudaram a Virgem a subir, fizeram-lhe lugar
macio sobre as paveias louras e os bois arrancaram.

E caminhando, José ia enlevado na esposa e o carreiro, d'aguilhada ao
hombro, olhos fitos no ceu, insistia na egloga:

    Hervas do campo florido,
    Que aroma! Que trescalar
    Bem se vê que o seu vestido
    Andou por vós a roçar.

      *      *      *      *      *




Na caverna


Diante de uma trilha que se perdia no arvoredo deteve-se o carreiro e
disse:

--Aqui me despeço, este é o meu rumo. A estrada em que estais, direita e
facil, guia-vos a Bethleem. Seja o Senhor comvosco.

Sem esforço José tomou a Virgem nos braços, pousou-a na terra,
agradecendo ao moço a gentileza de a haver recebido no seu carro. E
elle, galantemente, respondeu:

--Trouxe a flor viva no trigal ceifado, e, com tão geitosa resposta,
despediu-se e foi-se, aguilhada ao hombro, de vagar, á frente dos bois,
cantando, em voz apaixonada, os louvores do seu amor mimoso.

Os dois caminharam alguns passos, Maria amparada ao esposo, lenta,
tolhida de soffrimento; mas não poude ir além da caverna e deteve-se.

O aspero interior do antro tingia-se de laivos rubros, ao tremulo
flammejar d'uma fogueira junto á qual um velho pastor, as mãos
estendidas ao lume, cantarolava baixinho.

Ovelhas ondulavam na sombra.

Logo á entrada, na anfractuosidade da rocha, havia uma mangedoura. Um
jumento dormitava e, junto delle, ruminando, jazia deitada uma vacca com
o seu novilho.

Disse José a Maria:

--Firma-te a mim e vamos devagarinho. Havemos de achar aposento em
alguma estalagem. Ella sorriu docemente, resignada, mas os seus olhos
meigos foram para a caverna.

O patriarcha, apiedado, adiantou-se e falou ao pastor.

--Seja o Senhor comvosco!

--Seja bemvindo quem chega e assim annuncia-se ao humilde.

--Hospede na terra venho de longe e commigo, em estado que não consente
esforço, trago a minha esposa, que aqui vedes. Se permittirdes que ella
fique um momento comvosco emquanto procuro hospedagem, sempre o meu
coração vos ha de louvar.

O velho pastor, idoso, de fartas barbas amarellecidas, longos cabellos
espalhados pelos hombros, que um melóte cobria, soergueu-se e falou:

--A caverna não tem porta, ainda é mais franca que os templos. Entrai e
abeirai-vos do lume, que a noite começa a esfriar.

--Ella fica, eu sigo pela pousada. Maria, timida, entrou. Logo o pastor
acamou as palhas, alargando um leito fofo e, vendo-a recostar-se, voltou
ao seu lume e ao canto com que se entretinha.

E o patriarcha partiu.

Ainda que não conhecesse a cidade, tanta era a gente que se movia nas
ruas, que não lhe foi difficil, perguntando, encaminhar-se a uma estalagem.

Logo á entrada, sob o vasto alpendre, viu altas pilhas de fardos e, em
torno, estendidos em pelles, mercadores e recoveiros.

O hospede, mostrando-lhe o transbordo da casa, disse:

--São homens que se aboletam ao relento, por falta de commodos.
Difficilmente encontrareis quem vos receba, porque as festas attrahiram
grande mó de estrangeiros e as feiras trazem das cercanias todos os
lavradores. Guie-vos o Senhor. E José proseguiu.

Nas viellas e alfurjas havia turbas cantando e bailando em volta de
fogueiras.

Debalde o ancião entrava nas estalagens; as proprias choupanas recebiam
hospedes e, pelas collinas, entre fogos, clareavam tendas. Errou até
tarde sem exito.

Já o silencio annunciava hora alta quando, quebrado de fadiga,
retrocedeu pelas betesgas desertas, ao latido dos cães errantes, em rumo
á caverna.

Avistou-a de longe, alumiada por um clarão de luar, e, como levantasse
os olhos demandando o astro, deu com um anjo deslumbrante que, abrindo
azas largas, diaphanas, feitas como de nevoa e luz, ia e vinha no
espaço, rondando a noite.

Entrou. O velho pastor velava diante das brazas vividas e, entre
ovelhas, sobre a palha loura, a Virgem dormia serena.

      *      *      *      *      *




Natal


O esplendor é mais impenetravel que a treva e foi uma muralha fulgurante
que encobriu Maria quando se realisou a prophecia do Bem.

Na hora em que os gallos cantaram a primeira vez subito clarão
resplandeceu no fundo da caverna. A luz foi tanta, tão intensa que
atravessou o somno em que jaziam o patriarcha e o pastor.

José soergueu-se d'impeto, firmando-se nas mãos, offuscado pela
claridade vivida que irradiava em stalactites de um brilho augusto,
mudando em rutilos diamantes todas as pedras brutas e fazendo do aspero
sólo, eriçado em pedrouços, uma área esplendida como se fosse embutida
de gemmas lapidadas.

O pastor, attonito, deslumbrado, arrastava-se tacteando e a caverna, a
mais e mais aclarada, parecia toda uma chamma alva como se um luar
maravilhoso a enchesse magnificamente.

Os dois homens, atordoados, não falavam--estendiam as mãos e os seus
dedos chammejavam como raios d'astros e da luminosidade desprendia-se um
perfume, novo na terra, aroma celestial que enlevava como um encantamento.

Além da caverna a noite negrejava calada e erma de estrellas. Poude o
pastor arrastar-se até o limiar e o seu corpo, esgueirando-se, refulgia
como o de uma salamandra.

Tremulo, chegou á entrada, respirando, a largos sorvos, o ar frio que
vinha dos outeiros. Levantou o olhar e recuou espavorido.

Escada altissima, de scintillantes degraus, ligava o cimo do outeiro ao
ceu aberto em radiante pórtico e anjos desciam, tantos que pareciam uma
catadupa que se despenhava espumejando iriada de sol, com scintillações
de pedrarias.

Não poude olhar e, rojando-se, com a face na terra, ouvia o murmurio das
azas.

Não disse palavra, immovel, tolhido de assombro, sentindo a
transfiguração da noite.

José conseguiu levantar-se e caminhou lentamente atravez do esplendor.

Maria appareceu-lhe entre as mansas ovelhas que, reunidas, bafejavam as
palhas onde um pequenino infante, as mãosinhas na boca, os olhos
candidos abertos, parecia contemplar a Virgem que sobre Elle inclinava-se.

Olhou-a, fitou no tenro corpo os olhos e viu que o cercavam tres figuras
de incomparavel belleza.

Uma, as mãos diaphanas cruzadas sobre o peito, os olhos baixos,
concentrada, rezava. Outra, d'olhos enlevados, com uma palma verde na
mão debil, sorria. A terceira, de joelhos, aquecia com o halito,
envolvendo-o nos seus longos cabellos louros, o corpo recem-nado.

Por onde teriam entrado os tres seres? Que anjos seriam? Não os poude
reconhecer o patriarcha, mas chegando-se á Virgem tomou-lhe a mão e
beijou-a.

Ella mostrou-lhe o Filho com uma ternura tão meiga que o sorriso não
poude por si só exprimil-a e lagrimas correram.

Assim deram os olhos, d'uma só vez, todos os seus thesouros: o brilho do
olhar e os diamantes da meiguice, essa humildade do amor.

Pouco a pouco foi-se a luz extinguindo, a sombra retomou a caverna.

As Virgens desappareceram e Maria, acolhendo o pequenino nos braços,
chegou-o ao collo, aqueceu-o, afagou-o.

Foi mãi antes de ser serva. Só depois de o beijar estremecidamente ouviu
as vozes que atroavam a noite:

«Gloria a Deus nas Alturas, Paz aos homens na terra de bôa vontade.»

Occorreram-lhe as palavras do anjo. Lembrou-se, então, que o Sêr nascido
do seu seio era o Deus da Promessa.

Deitou-o delicadamente nas palhas e ajoelhou-se adorando-o.

José, afastado do grupo, prestava culto á Virgem e ao Infante e o ceu,
pela voz dos Espiritos eleitos, saudava o Natal messianico, apregoando a
vinda do Filho do Homem, portador da Piedade.

Ergueu-se o pastor, olhou o ceu e, ouvindo os anjos, sahiu a correr
bradando inspiradamente a Bôa Nova.

E os gallos puzeram-se a cantar annunciando a maior e a mais bella
madrugada do mundo.

      *      *      *      *      *




As tres virgens


Quando o Menino adormeceu José, aproximando-se de Maria, perguntou-lhe
baixinho: «Se vira as tres virgens que cercavam o Infante ungindo-o de
luz?» A Immaculada respondeu no mesmo tom discreto:

--Logo que sahiu do somno, ainda antes de vêr meu filho, dei com ellas,
immoveis, aclarando toda a caverna, de joelhos em torno do Recem-nascido.

Não falavam. Não sei quem são.

Desappareceram de repente como as estrellas desapparecem.

--Seriam anjos? Uma serena voz, sahindo das pedras, falou no silencio:

--A primeira é toda a Crença do Homem: é a Virtude que leva a Alma á
presença do Altissimo.

Antes da vinda do Messias era a nevoa indecisa que resplandecia e
obumbrava-se; agora é a Luz pura e perenne, a luz viva que guia ao
Paraiso atravez de todos os abrolhos, por meio dos mais árduos
soffrimentos, vencendo as mais perversas tentações, sempre direita,
inflexivel e segura. É a Fé.

O seu olhar não se desvia, a sua linguagem é a prece, a sua confiança é
Deus. É a mais forte das tres. A segunda é uma consoladora. Parece um
reflexo da primeira: É a Esperança.

Veste-se de illusões, recama-se de sonhos para distrahir a Alma,
livrando-a do desespero. É como o ramo verde que se inclina á borda dos
abysmos. É a divina miragem que, atravez das agruras da vida, reanima o
coração combalido, creando perspectivas venturosas.

Só, é uma encantadora que vive a inventar maravilhas, ligada á Fé é a
precursora que desbrava o caminho para a travessia da alma.

Sem ella a miseria seria um flagello, a dôr seria intoleravel. É uma
força feita de sonho. Isolada é a fantasia.

A terceira é o Amor, é a lagrima que se converte em misericordia, é a
bondade omnipotente, a meiguice que salva, a resignação que remitte, a
paciencia que conforta, a lan que agasalha, o linho que estanca o
sangue, o lume que aquece.

É o conjuncto amoroso de todas as beneficencias--a Caridade.

São as tres irmans que acompanham o Messias.

Elle tomou-as ao paganismo e converteu-as transmittindo-lhes a sua
essencia.

Eram as Karites, são as Virtudes. Fôram as Graças, são as beneficiadoras.

Com ellas Jesus fará a redempção do Homem.

Para combater o mal, podendo trazer as legiões adamantinas, trouxe as
humildades.

Calou-se a voz e os dois olharam-se maravilhados.

--Não ouviste falar?

--Sim, meu senhor, falaram. As ovelhas estavam de pé e olhavam, como se
tambem procurassem o mysterioso, interlocutor.

Mas o Menino agitou-se no leito palhiço, estendeu os bracinhos e chorou.

Presto, Maria tomou-o ao collo, aconchegou-o cobrindo-o com o manto.

--Deve ser frio, disse José.

--Fome, talvez, disse Maria, anciosa por dar o peito farto ao pequenino
Filho.

      *      *      *      *      *




O primeiro leite


Á primeira sucção da boca da criança Maria estremeceu, sentindo uma dôr
aguda, como se um punhal lhe houvesse atravessado o seio. Longe, porém,
de fugir com o peito dolorido, inclinou o busto, dando-se toda ao
sublime martyrio, com a alma a brilhar nos olhos que a dôr orvalhara de
lagrimas.

Ávido, o infante sugava, cavando as bochechas e o leite, afluindo,
rasgava passagens como a torrente que se despenha da altura vincando a
terra e arrastando o que se lhe antolha á levada.

O Divino alimentava-se do soffrimento humano e naquellas opalinas gottas
de leite--sangue e agua fundidos em candura--o ceu commungava na terra.

A Carne mortal nutria o Espirito Perenne, o ephemero transfundia-se no
Eterno: as duas collinas alvas tocavam o Infinito, que era a boca de
Jesus, de onde deviam jorrar, em caudaes, as leis santas, os sabios
julgamentos, a benção e o perdão.

A Virgem sorria e o seu collo turgido ondulava de ventura, em quanto o
patriarcha, ajoelhado, contemplava o grupo, aureolado pelo clarão da
fogueira, cuja chamma resurgira ao sopro da brisa nocturna.

Fóra resoavam canticos; vozes, sons de harpas enchiam o espaço.

Por vezes um clarão relampejava diante da gruta á esplendida passagem
rapida de um anjo.

Maria, inclinada sobre o Filho, só a elle sentia, ouvindo apenas o lento
gorgulhar do leite que elle sugava soffrego.

Todo o mundo ali estava nos seus braços: a terra com os seus vergeis
floridos, o ceu com as suas estrellas fulgidas.

Que lhe importava a aurora se na pennugem loura que seus dedos afagavam
na cabecinha do filho, ella via o esplendor maior que podem contemplar
olhos de mãi!

Que lhe importavam os anjos se, no fundo luminoso das pupillas da
criança, via dois pequeninos seraphins alegres?

Que lhe importava a immensa alegria universal, se o seu coração
transbordava de felicidade com aquelle amor!

Levantou-se um alarido fóra, na estrada obscura. José sahiu ao limiar.

Um bando de homens corria em tropel em direcção ao abrigo agreste. Á
frente delles, voando e alumiando-lhes o caminho com o esplendor das
azas, um anjo estendia o braço mostrando a caverna. Outros cruzavam
longe, em enxames claros.

No cimo dos cerros grupos resplandeciam.

Subito uma grita atroou o silencio:

    «Hosannah! Hosannah!»

O pequeno adormeceu docemente com a boca collada ao peito materno. Maria
beijou-o e, inclinada, quedou em enlevo.

    «Hosannah! Hosannah!»

bradavam fora. Ella sobresaltou-se e, chamando o esposo, perguntou:

--Quem clama assim, meu senhor?

--Pastores. Guia-os um anjo. Vêm adorar o Infante. E ella, cuidadosa:

--Comtanto que o não despertem... E aconchegou-o ao collo agasalhando-o
junto do coração.

      *      *      *      *      *




Adoração dos pastores


Tumultuosamente os pastores chegaram á caverna e o velho, dono do
rebanho, que acolhera o casal no seu tugurio, adiantou-se ao grupo e
falou ao patriarcha:

--Deixai-nos vêr e adorar o Deus vivo. Já o tinha por tal e quando sahi
para a noite, com os olhos offuscados, fui bradando no silencio a Bôa Nova.

Os homens que dormiam nas choças, as ovelhas que se apertavam nos
apriscos, as mesmas arvores sem folhas, as mesmas pedras sem vida
estremeceram á minha voz pregoeira.

Eu levava na boca uma palavra que estrondava. O que eu dizia aos que me
ficavam perto retumbava como o som da buzina que vai de quebrada em
quebrada ou como o trovão tempestuoso que se ouve em todos os pontos: na
planicie e no valle, na montanha e na furna.

De mim sahia a annunciação e, certo, a minha palavra ainda vai pelos
ares viva, levando ás póvoas mais remotas a venturosa noticia.

O que eu dizia na terra anjos repetiam nos ares. Os espiritos celestiaes
fizeram-se meus echos e ainda clamam batendo as azas, tangendo lyras que
sôam docemente.

Não havia uma estrella e todas agora reluzem; astros nunca vistos
brilham no fundo ceu.

Não havia folha em ramo e as arvores estão todas cobertas e cantam
festivamente passarinhos nas montas.

O outono vestiu-se com as galas da Primavera.

Só um Deus faria prodigios taes.

Deixai-nos vêr e adorar o Deus vivo.

Os pastores brandiram os cajados bradando, de novo:

    «Hosannah! Hosannah!»

E, como José se afastasse dando-lhes passagem, precipitaram-se
tumultuosamente e, ajoelhando-se, adoraram o Divino Infante.

Todos levavam dádivas campestres: este um anho, de vello fino, a boca
rescendendo a leite; outro um casal de rolas; esse, um favo de mel,
aquelle uma lan sedosa e, cada qual, offertando o seu presente, pedia,
em oração intima, a graça do Menino Deus.

Maria olhava receiosa aquelles homens rudes que cercavam seu Filho. Como
eram muitos os mais velhos levantavam nos braços os pequenos para que
vissem o Recem-nado e diziam-lhes: «Pede!»

As crianças, sorrindo, pediam pelo gado e pelas fontes: que ovelha
alguma morresse, que nunca as aguas seccassem.

Um pequenito, sentado no hombro de um agigantado pegureiro, olhava
pensativo e calado.

«Pede!» disse-lhe o homem.

--Se Elle fosse Deus... murmurou a criança, e uma lagrima rolou dos
lindos olhos infantis. Os outros adoravam e, no silencio, ouvia-se
apenas, de quando em quando, um timido balido.

Repentina, triumphante, uma voz bradou á entrada da caverna:

--Gloria a Deus Salvador! O pastorinho estremeceu no hombro do
pegureiro, voltou a cabeça e viu uma andrajosa mulher livida, macilenta,
que estendia os braços magros procurando abrir passagem na multidão
reverente.

Reconheceu-a e, desprendendo-se dos braços que o mantinham, correu ao
seu encontro e, lançando-lhe os braços á cinta, disse commovido:

--Fui eu, mãi, que Lhe pedi. É Deus! Entra e adora-o. Dorme nas palhas.

Os pastores, reconhecendo a entrevada que vivia a gemer, encolhida num
estrame, recuaram pasmados e ella, tremendo como se estivesse de pé
sobre uma lapide de neve, perguntou ao filho que a contemplava:

--E tu, tão pobresinho! que lhe deste, meu filho?

--Uma lagrima, minha mãi... e foi tudo que lhe pude dar.

      *      *      *      *      *




Dôr


Tomando a urna, ao clarear d'alva, quando o velho pastor sahia com o
rebanho, José acompanhou-o para que elle o guiasse á fonte.

Logo que os dois homens desappareceram as hervas que ourelavam a caverna
cresceram prodigiosamente, emmaranhando-se em tapigo que encobriu a
entrada.

A Virgem, de instante a instante, abria os olhos e, soerguendo-se,
ficava em extase contemplando o Filho, cujo halito débil cheirava
docemente a leite.

Posto que apenas tivesse horas já ella lhe havia descoberto todos os
encantos e se lh'o arrebatassem dos braços, confundindo-o com mil
crianças, reconhecel-o-ia sem trabalho, tanto o tinha nos olhos e no
coração gravado.

Olhava-o quando o sentiu mover-se, contorcendo-se. Num tremor de
sobresalto enrijou os bracinhos, bateu as palhas com os pés rosados e
rompeu num choro forte que repercutia no interior como se as pedras
chorassem com elle, commovidas.

Tomou-o Maria ao collo, acalentando-o ao calor do seio. Falava-lhe com
ternura, interrogava-o, chamava-o e, sem poder allivial-o, poz-se a
chorar afflicta e, sobre a divina face as suas lagrimas cahiam gotta a
gotta como o orvalho cahe das folhas sacudidas pelo vento.

Ai! d'ella, como se julgava culpada e infeliz vendo soffrer o pequenino
amor, tão novo, tão innocente, tão sem culpa e já supportando as
torturas herdadas da carne.

Começava a Divindade a visitar o soffrimento: a peregrinação de Deus
atravez da Agonia annunciava-se pelo primeiro choro.

Elle havia de conhecer todas as Dôres, todas as Angustias para poder
julgal-as alliviando o Homem, cuja redempção trazia.

Tenro, mal pousado na vida, já estrebuchava doridamente. E começava
apenas--era a iniciação.

Outros maiores tormentos formavam a phalange suppliciante, a alameda
tragica da existencia, onde a alegria é como o nimbo solar que passa
difficilmente por entre as frondes compactas.

Que fazer? Deu-lhe o peito. Poz-se o Infante a mamar vagindo,
estremecendo e ella, relanceando em torno os olhos humidos e afflictos,
implorava o mysterio.

Tudo era silencio em volta, ninguem que a soccorresse. E os anjos? Já
haviam regressado ao ceu.

O Infante ficara entregue ao seu piedoso voto. Deus entrava
desacompanhado no mundo, ser como os demais seres, homem como os outros
homens, integrando-se na Humanidade.

Só lhe valeram os carinhos de Maria: o calor do collo, o enlace amoroso
dos braços, os beijos repetidos foram, pouco a pouco, alliviando-o e, de
novo, adormeceu tranquillo, não mais sobre a palha loura, mas
aconchegado ao seio, ninado pelas palpitações do coração materno.

      *      *      *      *      *




Receio


Fino raio de sol insinuando-se na caverna pousou na palha abrindo um aro
de ouro em torno da cabeça do Infante adormecido.

Todas as aves chilreavam, garrulas moças passavam na estrada; ás vezes
eram récuas de dromedarios desfilando em ruidoso atropello.

Maria prestava attenção ao rumor, receiando pelo Filho. Tomou-o muito ao
seio e, quasi de rastos, aprofundou-se na sombra escondendo o seu
thesouro com amorosa avareza.

Tão lindo! quem o não desejaria! E se um d'aquelles homens,
descobrindo-o, investisse para arrebatal-o, quem o defenderia?

Na treva ficava a coberto de todos os olhares.

No fundo da caverna lentejava tristemente uma mina e a cada gotta do
estellicidio respondia um som lacrimoso.

O ar era frio e humido, as paredes luziam lutulentas e, fóra, o sol
brilhava, alegre e tepido, em fitas, em nimbos de ouro, lampejando nas
arestas agudas da abobada escabrosa.

Quando José reappareceu--a herva da entrada subitamente esmarriu--vendo
deserta a palha, estacou, olhando espantado, com apprehensões de desgraça.

Que seria feito delles? Caminhou alguns passos. O coração batia-lhe,
tremia-lhe a urna ao hombro. Maria, reconhecendo-o, falou do seu
esconderijo:

--Aqui, meu senhor. O patriarcha adiantou-se e, sentindo a friagem do
sitio, ouvindo o triste gottejar na lage, perguntou:

--Porque buscaste tão obscura jazida onde o ar regela e a luz não chega?
Lá fóra ha um calor macio e sente-se o aroma das hervas vivas, ouvem-se
as vozes alegres. Aqui ha o silencio e a melancolica espessidão dos
tumulos.

--Eu estava só, meu senhor e o coração, dantes tão animoso, é agora tão
timido que eu viveria, de boa mente, num subterraneo só para que olhos
maus não fitassem meu filho nem o invejassem adoentando-o.

Não sei que voz me fala dentro do coração pedindo-me que o defenda.
Ouço-a a todo instante.

Dizem-me os anjos que Elle é Deus... Não me passaram despercebidos os
prodigios da noite: tudo vi, tudo ouvi, mas minh'alma ordena-me que o
resguarde, que o não perca de vista, que sempre o traga acautelado,
talvez porque é pequenino e fraco.

Não sei se pecco com a presumpção de defender quem é omnipotente, mas
como hei de lutar contra mim?

--Mas se o ceu nos diz e prova que Elle é o Filho de Deus porque has de
receiar os homens?

--É o coração que receia.

--E entre o que diz o coração e o que affirmam os anjos hesitas, Maria?

--Senhor, os anjos falam pelo Ceu, o coração fala pelo meu amor. Se Deus
acha-me rebelde, curvo-me ao seu castigo.

E, humildemente, ajoelhou-se ante o berço.

Jesus, abrindo os olhos claros, profundos, fitou-os nella e, como se lhe
quizesse responder, sorriu.

      *      *      *      *      *




O somno


Maria mal humedeceu os labios á borda do tarro de leite de ovelha que o
pastor ordenhara antes de partir. Cuidados traziam-na apprehensiva. Se o
filho estremecia sobresaltava-se-lhe o coração, se o via immovel,
dormindo, temia que houvesse morrido e logo, anciosamente, afagando-o,
chamando-o, despertava-o.

--Deixa-o dormir, disse-lhe o patriarcha, o somno é necessario á vida, é
a sombra em que a alma repousa.

O espirito das crianças refugia-se no somno como o dos velhinhos--o
primeiro porque d'elle sahiu e ainda o tem por ninho; o segundo porque o
procura como abrigo. Não o despertes, deixa-o dormir.

--É que me parece estar morto. Não faz o mais leve movimento e, quando
elle assim fica, meu coração pára retransido.

--É a serenidade. Só o somno dos maus transmitte ao corpo a convulsão do
pesadello.

O somno é uma visita á morte: os innocentes fazem-na sorrindo, os
peccadores fazem-na espavoridos.

Não receies que Elle passe tão cedo á Eternidade de onde veiu. Ainda que
não trouxesse a missão que o fez baixar ao mundo, fosse Elle tão da
terra como o filho da zagala dos montes, não o deverias tirar do repouso.

Não desenterras a semente por não a veres á flor do solo, deixas que
ella venha a flux e rebente, abra o renovo e cresça.

O somno é uma incubação. Porque não sonha? porque não tem impressões. O
sonho é como um reflexo em que ha echo, é a reproducção confusa da vida
com a repercução indistincta das vozes e dos ruidos.

Ha quem veja presagios no sonho como o nómade vê realidades na miragem.

Com que ha de sonhar quem não tem consciencia da vida? Deixa-o dormir.

É á noite que a floresta cresce e a criança é como a arvore.

O luar é manso, é uma luz silenciosa de vigilia, uma tunica diaphana
sobre a treva--não desperta. As estrellas são meigas porque a noite deve
ser tranquilla para que a Natureza descance. Peixa-o dormir.

Conserva-te immovel e calada, não perturbes a vida mysteriosa. Demais,
Elle é o Eterno. A Morte passa por Elle como a lamina de uma espada por
um raio de sol. Deixa-o dormir.

Bem sei que o egoismo das mãis chega a insurgir-se contra as leis de
Deus; não te insurjas tu, que O geraste. Elle precisa rever a Humanidade
entrando na Vida e gozando, sahindo, talvez, pela Morte com soffrimento.

--Meu senhor! exclamou a Virgem estendendo as mãos, commovida.

--São palavras, Maria. Ai! de mim, quem sou eu para pronunciar oraculos
sobre Aquelle que tem o destino da Vida na sua mão direita!

São palavras que digo. Deixa-o dormir.

      *      *      *      *      *




Palavras de Maria


Como eu agora comprehendo que se viva escravisada a um sorriso!

Quando tenho meu filho ao collo, nutrindo-se do meu sangue, que deixa a
côr da purpura e veste-se de branco para não macular os labios
innocentes, toda a minha vida nelle se concentra.

A Felicidade e a Desgraça sentam-se junto de mim, sinto-as no
contentamento que me alvoroça e nos presagios estranhos que me occorrem.

É preciso ser mãi, ter gerado para conhecer o verdadeiro amor.

A alma sahe-me do corpo e fica junto do Infante. Se me arredo um momento
sinto-me logo attrahida como por uma pesada corrente que se me prende ao
coração. E tanto o contemplo, tanto! que fico com elle dentro dos olhos
como quem fita um objecto ao sol e depois o vê em toda parte, ainda na
treva mais densa.

Dantes, quando as mãis falavam-me de seus filhos, sempre eu as achava
exaggeradas nos louvores. Que diriam de mim as que agora me ouvissem!

O meu desejo era não ter na boca outras palavras senão estas: «Meu
filho!» São as que o coração inspira-me, são as que me agradam ouvir.

Ellas fazem um gyro alegre como um casal de passarinhos brincando.
Sahem-me dos labios, entram-me pelos ouvidos cantando, circulam o meu
coração e tornam á boca.

Meu filho! E não ha todo um mundo de amor dentro d'ellas? Que mais é
preciso para a ventura?

Quando as suas palpebras descerram-se inclino-me e busco vêr nas suas
pupillas--que são agora os meus espelhos--o que ellas contêm.

Fico tão perto que ellas só a mim reproduzem.

Do mais tenho ciume, nem quero que seus olhos tenham outros habitantes.

Quando Elle estremece, tremo. Quando Elle sorri é tão grande a minha
alegria que fico num atordoamento desvairado, sem saber que faça, e
choro e rio.

Ai! de mim quando Elle chora.

Não tendes notado que sou agora como uma faminta perdida que não se
sacia de alimento?

Não é que tenha fome, não; mas penso n'Elle e, como é preciso que Elle
encontre sempre farto o peito em que se nutre, transformo-me em celleiro.

Dormir, nem sei se durmo, porque ao mais leve movimento que Elle faça
surprehendo-me a mim mesma achando-me a seu lado, agasalhando-o,
afagando-o, procurando readormecel-o ou acalentando-o, se chora.

Eu não era assim amorosa, meu senhor. Agora que o tenho não parece que
vivo no mundo, só d'Elle me lembro. Onde Elle está ahi é que me apraz
viver.

O seu berço é um oasis em immenso deserto.

Dizeis, ás vezes, que me distraio porque não vos respondo de prompto.
Não é distracção, é que a alma está junto d'Elle--o corpo fica vasio
como uma casa fechada cujo dono trabalha na seara.

Dissestes uma vez: «As mãis adivinham.» Como conheceis o coração materno!

E ha mãis que ficam no mundo quando lhes morre o filho. Como se podem
guiar na vida? Como podem caminhar sem arrimo? Como podem vêr sem luz?
Como não sossobram no pranto? Eu...

--Porque choras, Maria?

--Porque sou feliz, meu senhor...

      *      *      *      *      *




As duas mãis


Junto a uma velha figueira, que ficava a dois passos da caverna, onde a
estrada, bifurcando-se, dava uma sinuosa trilha para os montes e um
caminho direito para os campos, sentara-se Maria com Jesus ao collo,
gozando o frescor da manhan serena e vendo os pombos revoarem, com
rumoroso ruflo d'azas, passando, repassando em torno.

José descera á fonte.

Zagalejos passavam soprando frautas e o sol, accendendo as camarinhas do
orvalho, fazia da paizagem uma extensa scintillação.

A Virgem entretinha-se, enlevada no pequenito que acompanhava a ronda
aligera das aves, quando uma pallida mulher, andrajosa e descalça, os
cabellos desgrenhados, os olhos fundos, a caveira estalando a pelle
secca, appareceu no caminho, tão lenta e com tão alto e angustioso
arquejo que foi por elle que Maria sentiu a aproximação da infeliz.

Era ainda moça, conservava na miseria um resto de emmurchecida belleza.

Os olhos negros ardiam febris como dois carvões em que faiscassem
fagulhas; as rosas das faces haviam amarellecido, os labios, reseccados
e lividos, estalavam em fendas como golpes.

Trazia nos braços, envolta em grosseiras faixas, uma criança que vagia.

Diante da Virgem deteve-se. Arrasaram-se-lhe os olhos d'agua e, parada,
tremendo, estendeu a mão magra, a pedir.

Maria encarou-a compadecida e, como não possuisse moeda, não respondeu á
infeliz, alanceada de pena. E a mulher soluçou:

--Não é por mim que peço, é por elle. Tenho-o, desde hontem, ao seio,
bebendo sangue--não é um peito que lhe dou, mas uma ferida. A boca do
pobresinho está da côr da anemona.

Não lamentaria a dôr com que a sua fome me apunhala se o visse saciado,
mas o sangue não farta e, ainda que eu lhe não recuse o que me resta de
vida, sinto-o enfraquecer a mais e mais.

Já não chóra, nem abre os olhos, começa a agonisar, como a planta que o
sol mirra na terra adusta.

Dai-me o bastante para que elle viva um dia, só emquanto eu viva. Que
elle morra depois de mim para que eu o receba na morte.

Maria fez lugar junto á figueira para a enferma e, entregando-lhe Jesus,
tomou o pequenino moribundo. Poz-lhe na boca o peito turgido e logo o
sentiu sugar avidamente.

A misera mulher embalava o divino Infante, apertava-O ao collo com medo
de que chorasse e interrompesse a esmola que seu filho recebia.

Tão enlevada estava vendo o seu penhor mamar que nem sentiu que os seus
peitos, junto aos quaes Jesus agasalhava-se, enchiam-se, apojavam-se. E
toda ella refazia-se: a carne renovava-se-lhe robusta, voltava-lhe a côr
ao rosto.

Satisfeita, a criança adormeceu ao collo de Maria e da boquinha
entreaberta escorreu, rolou na terra uma gotta de leite, cahindo, como
uma pérola, na raiz da figueira.

As duas mãis olharam-se caladas por que as crianças dormiam.
Trocaram-nas tomando, cada qual, a que lhe pertencia e a miseravel,
agradecendo a esmola, foi-se por entre as margaridas do caminho.

Perdeu-se no meio das arvores, reappareceu no lançante do cerro.

De repente, já no cimo, envolta em luz, estacou derreando a cabeça como
para olhar o ceu em pleno e subito, lançando os braços, tombou sobre os
joelhos.

Dera, sem duvida, pelos peitos cheios.

Maria, para seguil-a com o olhar, levantou-se e, como se apoiasse á
figueira, uma folha cahiu. Sentindo os dedos humidos mirou-os--estavam
molhados de leite.

D'onde proviria? da fina haste da figueira de onde se destacara a folha.

A arvore sorvera a gotta de leite que rolara da boca do pobresinho e
sempre a verte mostrando-a aos incredulos, mal se lhe arranca uma folha
ou se lhe golpeia um galho, como uma prova da misericordia suave.

      *      *      *      *      *




A estrella


Ao declinar do sol, quando cessava toda a alegria rural e, quietos, em
magotes brancos, os rebanhos desciam das pasturas e o canto das aves
morria em estrebilhos tristes, José, á entrada da caverna, as mãos
cruzadas sobre o cajado, contemplava o ceu macio, barrado de ouro no
occidente, onde os outeiros pareciam arder como altas pyras sobre as
quaes flammejasse um lume votivo.

Um molle, languido quebranto prostrava a natureza.

As arvores espreguiçavam-se em movimentos morosos; raros passaros
aligeiravam o vôo atravessando a luz vesperal.

Nas quebradas sombrias crescia a voz das aguas borbulhantes, saltando,
escachoando de pedra em pedra até fluirem mansas sob as pendidas ramas
que pareciam tremer de frio.

Longe, na cidade, resoava o tumulto humano.

Grossos rolos de fumo negro subiam aos ares, fundiam-se, dissipavam-se
e, á medida que a noite conquistava a paizagem, apontavam pequeninas
estrellas esmaltando o ceu.

A voz de Maria no fundo da caverna entoava suavemente. Era o
encantamento maternal, a mimosa cantilena com que Jesus adormecia.

O patriarcha, recolhido em pensamento, olhava, e, como se voltasse para
o lado do oriente obscuro, viu um como fulgido alfange chammejando na
treva.

Tremeu e, fitando o olhar na estranha apparição, notou que avançava no
ceu vagarosamente.

Era uma estrella enorme, de brilho coruscante, que parecia haver
atravessasado a teia da Via Lactea, tendo della trazido um rutilo
farrapo que a seguia atravez do espaço.

O astro subia em marcha grave e as demais estrellas esmoreciam á sua
passagem como se se retrahissem timidas.

Pelos caminhos, pelos outeiros homens, mulheres paravam attonitos
olhando o prodigio.

Alguns, atemorisados, invocavam deuses, rojando-se por terra; outros
fugiam aterrados; crianças choravam espavoridas.

E quando a noite negrejou fechada, o astro, com a flammejante cauda
aberta, pairou no ceu, sobre a caverna, como uma palma de luz que
assignalasse o berço do Messias.

      *      *      *      *      *




Epiphania


Pastores, que faziam a vigilia no campo, contemplavam embevecidamente a
estrella maravilhosa, quando ouviram cantares e rumorosa estropeada como
se festiva e densa turba viesse pela encosta do cerro mais alto.

Ergueram-se estranhando a caravana e viram romper, á luz de archotes,
cujo clarão tingia sanguineamente a noite, um cortejo brilhante e desusado.

Os animaes pareciam ajaezados de ouro, com recamos de pedrarias, tamanho
era o fulgor que irradiavam nos cabeios ardegos em que vinham.

Onagros, tangidos por negros, trotavam sacolejando fardos e tres
dromedarios enxairelados caminhavam entre lanças garbosamente empunhadas
por cavalleiros robustos.

Tamborinos e anafis soavam em concerto, regulando o rythmo da marcha;
vozes bradavam e a turba descia assustando as ovelhas e os grandes bois
que trasmalhavam mettendo-se pelos mattos.

Os cães de guarda, attentos, d'orelhas fitas, conservavam-se silenciosos
como se reconhecessem os chegadiços.

Por vezes as lanças chocavam-se, tinindo, e cerrada, na claridade fulva
dos archotes, a caravana aproximava-se.

Na planicie, ao rouco estrugir de uma buzina, estacou em ordem.

Ligeiramente, destros e açodados negros desfizeram grandes rolos,
fincaram cepos e, em pouco, tendas retesaram-se.

Os animaes, alliviados da carga, deitavam-se na herva fresca,
espojavam-se contentes e, em volta das tendas, como uma sebe de guerra,
os cavalleiros cravaram as lanças pelos cantos ficando os ferros luzindo
como estrellas.

Os pastores, esgueirando-se na sombra, procuravam chegar ao acampamento
para vêr de perto os chefes da hoste que com tanta grandeza se movia.

Um d'elles, mais ousado, foi descoberto por um grande negro que trazia
ás costas, suspenso d'uma corrente, um dardo de ferro.

Sem tempo de fugir cahiu em poder do vigia que logo o conduziu á tenda
mais sumptuosa, toda alfaiada de seda e purpura e nublada de aromatas.

Lampadarios de ouro illuminavam-na. A herva desapparecia sob tapetes
altos, escudos lampejavam e, como o negro o impellisse, viu-se o pastor
na presença de tres homens ricamente paramentados, com fotas na cabeça
rutilantes de gemmas.

Eram magos das terras remotas.

Um alvo, a barba negra e farta espalhada no peito scintillante de
pedrarias; outro da côr amarellada dos filhos das extremas da Asia; o
terceiro negro, com immensas camandulas de ouro em volta do pescoço,
braceletes nos punhos, argolas nas orelhas e na fronte alta, preso por
um nastro, um diamante que coruscava.

O pastor ajoelhou-se e, medroso, esperava ouvir palavras severas, quando
um dos homens tranquillisadoramente perguntou:

--Se sabia em que paço, por ali perto, nascera o rei dos judeus. O
rustico, sem entender a pergunta, ficou arvoado, imaginando-se victima
de uma zombaria. Lembrando-se, porém, dos anjos e de todos os prodigios
da noite messianica, respondeu vagamente:

--Perto d'aqui nasceu--e os ceus festejaram o seu natal--um menino,
filho de pobres, vindos de terras longinquas. Ainda lá está no mesmo
tugurio, ao collo da mãi, que é uma linda moça, sob a guarda de um
ancião veneravel. É bem perto d'aqui, na caverna do outeiro sobre o qual
paira e brilha a estrella alada que appareceu no ceu.

Levantaram-se os tres homens--o pastor sahiu da tenda e, estendendo o
braço na direcção do outeiro, disse:

--É ali, sob a estrella.

--Deve ser, disse o negro. E os dois outros concordaram. E, despedindo o
pastor com uma bolsa de moedas de ouro, ficaram de pé, em silencio,
contemplando adorativamente a estrella que resplandecia.

      *      *      *      *      *




Adoração dos magos


Ao dealbar tronaram as buzinas e a caravana moveu-se em direcção á caverna.

A grande estrella ainda luzia no ceu.

Os magos seguiam á frente nos dromedarios e, em torno delles, nitriam,
caracolavam os ginetes dos cavalleiros com os seus telizes dourados, os
seus caparações de purpura.

Quando a turba defrontou com a caverna todos os homens apearam e,
respeitosamente, com humildade de servos, deixando no limiar os papuzes
marchetados, os magos penetraram zumbridos, como se fossem de rastos,
levando nas mãos, devotamente, as pareas significativas.

Recebeu-os o patriarcha e, como a Virgem se levantasse, com Jesus ao
collo, os tres homens prostraram-se de joelhos, descobrindo-se, depondo
os turbantes, e, inclinando a cabeça, ficaram um momento em veneração
silenciosa.

O primeiro falou offerecendo a myrrha.

--Homem, Filho de Deus, a arvore do deserto deu do seu tronco a resina
que te offereço. O seu perfume é uma força que se oppõe á destruição da
carne: eternisa o corpo como a Virtude eternisa o espirito.

O segundo inclinou-se com um escrinio cheio de ouro:

--Rei, as minas, onde rebrilham os veios rutilantes, deram a poeira que
te offereço: ouro, symbolo do poder, chamma fria da terra. Tudo elle
vence: a miseria e a propria Virtude. Desopprime e escravisa, redime e
perverte, é o bem e é o mal. Nas mãos munificas é luz que aclara e
salva; nas mãos crueis é chamma que consome.

O negro falou por ultimo com uma patena de incenso:

--A arvore instilla a lagrima que rescende, lagrima que, ao lume,
converte-se em fumo e evola, demandando o ceu, como homenagem da terra.

Como lagrima, é uma concentração; como aroma, é uma oblata. É o incenso
com que se glorificam os deuses. É a offerenda das terras negras ao Deus
que redime.

Gente, que afluira á caverna, pastores e seareiros, mesteiraes, velhos,
mulheres e crianças das arribanas proximas entraram e, diante da palha
humilde, toda a grandeza e toda a humildade confraternisaram e tambem o
sol, como enviado do ceu, adorando o Infante da Misericordia que baixara
para cumprir as prophecias trazendo aos homens a religião do Amor.

E Maria, deslumbrada, sem ouvir as vozes glorificadoras, olhava,
contemplava, adorava o pequenino Filho.

O sol cercou-os de esplendor e a Virgem, de pé no meio da turba, com
Jesus ao collo, era o purissimo altar sobre o qual se mostrara ás gentes
o Divino Perdão.




INDICE

                                Pag.
    A partida                     5
    O anjo                       13
    Lyrios                       19
    A refeição                   25
    A nuvem                      31
    Ao pôr do sol                39
    A tentação                   45
    O milagre das lagrimas       55
    Caminhando                   65
    O cégo                       71
    Dentro da noite              77
    Presagio                     83
    Piedade                      91
    Cantico messianico           97
    O campo de Booz             105
    Na estrada de Bethleem      109
    Na caverna                  113
    Natal                       121
    As tres virgens             129
    O primeiro leite            135
    Adoração dos pastores       141
    Dôr                         147
    Receio                      151
    O somno                     157
    Palavras de Maria           161
    As duas mãis                167
    A estrella                  175
    Epiphania                   179
    Adoração dos magos          185






End of Project Gutenberg's Mysterio do Natal, by Henrique Coelho Neto

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIO DO NATAL ***

***** This file should be named 34750-8.txt or 34750-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/5/34750/

Produced by Pedro Saborano

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
