The Project Gutenberg EBook of O Bispo: Nova «Heresia», em verso, by 
Guilherme Braga and José Pereira de Sampaio (Bruno)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: O Bispo: Nova «Heresia», em verso

Author: Guilherme Braga
        José Pereira de Sampaio (Bruno)

Release Date: January 15, 2011 [EBook #34961]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O BISPO: NOVA «HERESIA», EM VERSO ***




Produced by Mike Silva





                             Guilherme Braga


                                 O BISPO

                         NOVA «HERESIA», EM VERSO

                ...Aucun baume, helas! ne peut secher la plaie.
                Il faut donc la sonder a toute profondeur,
                Et, pour seul antidote, étaler sa hideur.

                                                ÉMILE DESCHAMPS.



                       Segunda edição com o retrato
           e uma poesia inedita do auctor, e um preambulo por
                       J. PEREIRA SAMPAIO (_Bruno_)





                                  PORTO
                   LIVRARIA CAMÕES DE FERNANDES POSSAS
                        136, Rua das Flores, 138
                               M DCCC XCV




                                 O BISPO




                                  PORTO
                          TYPOGRAPHIA OCCIDENTAL
                            Rua da Fabrica, 80
                                  1895



                       [Retrato de Guilherme Braga]




                             Guilherme Braga


                                 O BISPO

                         NOVA «HERESIA», EM VERSO

                ...Aucun baume, helas! ne peut secher la plaie.
                Il faut donc la sonder a toute profondeur,
                Et, pour seul antidote, étaler sa hideur.

                                                ÉMILE DESCHAMPS.


                       Segunda edição com o retrato
           e uma poesia inedita do auctor, e um preambulo por
                        J. PEREIRA SAMPAIO (Bruno)




                                  PORTO
                   LIVRARIA CAMÕES DE FERNANDES POSSAS
                        136, Rua das Flores, 138
                               M DCCC XCV




AOS

LIBERAES

PORTUGUEZES E BRAZILEIROS

DAS TERRAS DE SANTA CRUZ;

A TODOS AQUELLES QUE N'ESSAS REGIÕES
ESMAGARAM DENODADAMENTE AS VIBORAS JESUITICAS



                                 _Offerece_

                este humilimo testemunho d'adhesão ás suas ideas
                         e de sympathia pelo seu esforço

                             _Guilherme Braga,
                 o condemnado auctor dos «Falsos Apostolos». _




_ADVERTENCIA_

AO

Bispo do Pará

    Embora sobre mim peze
    O teu anathema, ahi,
    Eu, bispo d'outra diocése,
    Tambem te excommungo a ti!




Antes de lêr


Propõe-se um editor novel, mas que benemerentemente para as lettras
patrias inicia a sua carreira, salvar do esquecimento, a que a raridade
dos exemplares d'uma edição limitada parecia indefectivelmente votal-o,
o pamphleto poetico a que estas linhas servem de preambulo explicativo.

As apparentemente pretenciosas palavras ultimas foram muito de caso
pensado escriptas; e em curtos dizeres ellas poderão ser interpretadas
segundo a modestia real das suas proporções.

É claro que, no restricto acanhamento das algumas paginas que, mercê do
plano proprio da pouco custosa publicação, lhe são concedidas, o
redactor d'estas linhas, ainda que lhe sobrasse em meritos o que em
competencia lhe escasseia, não poderia abalançar-se á critica d'uma
individualidade litteraria tão viva, espontaneamente accentuada como a
de Guilherme Braga, auctor do opusculo em reimpressão.

Repetir, pela centesima vez, que o vate portuense pertence, nas suas
mais altas culminancias, á categoria esthetica que o critico parisiense
Laurent-Pichat marcou e definiu para os, por elle, primeiro, chamados
_Poetas de combate_--ociosa banalidade seria, que não primava sequer
pelo exacto rigor do asserto, visto como Guilherme Braga foi
simultaneamente um poeta lyrico notabilissimo, d'uma sincera
emotividade, admiravel n'essa sublime elegia _Cadaveres_, que é uma das
raras paginas supremas, definitivas, em nossa moderna litteratura.

Bosquejar uma resenha biographica do prematuro morto, tambem não parece
tentamen, ahi, onde choram as pessoaes recordações de Pedro de Lima,
melancholicamente penetrantes pela saudade amiga que as embebe,
trespassa de lagrimas. E, se chronica critica se deseja, destacam
abundantes de factos, acertadamente dispostos, e opulentas de sisudas
apreciações as laudas que á gloria de Guilherme Braga consagrou o dr.
Rodrigues Cordeiro.

Assim, entendeu-se que melhor caberia, e, em certa maneira, seria até
cumprimento de quasi obliterado dever, o explanar aqui um rapido
historico da composição que reapparece perante um publico novo,
differente na moral idyosincrasia d'aquelle que se agitava ao tempo da
elaboração poetica.

Na verdade, o _Bispo_, de Guilherme Braga, sem que o precedam, em sua
leitura, algumas notas que o reintegrem nas condições peculiares da sua
primitiva producção, poderá, talvez, a espiritos prevenidos ou
scepticos, (pois que os extremos se toquem), poderá a esses espiritos,
indifferentes ou hostis, parecer a aberração d'uma phantasia, forte e
alta, mas desproporcional, e afflictivamente torcionada pela perseguição
d'um delirio.

É, pois, de saber o que determinou esta obra; e a busca das suas origens
torna-se indispensavel desde que a actual geração está já bem longe da
flagrancia dos episodios que occorreram e tambem, infelizmente, da
vivacidade sentimental que elles despertavam em gentes menos addictas ao
aspero egoismo que hoje é norma e criterio, lemma e regra, principio e
conclusão, alpha e omega de todas as coisas e sentimento resolutivo de
quaesquer crises subjectivas.

Isto, já se vê, pela rama e deslisando sobre a superficie d'uma evolução
que vinha de longe, pois que, completa, tarefa esta seria para um estudo
amplo que, com a paciencia do leitor, largo levava. Visto como tudo se
prende na vida collectiva, e os factos, que mais locaes, mesmo pessoaes,
se perfiguram, derivam, aliaz, de motivos genericos, remotos, multiplos
e complexos.

Quando Guilherme Braga, erguendo os olhos de sobre o frenesi
apocalyptico do genio de Victor Hugo, por então em vulcanicas erupções
consecutivas, atropellantes, os circummandou em tôrno do seu paiz,
d'esta viagem moral elles regressaram desmoralisados, desfolhados, da
desesperadora desillusão, tão deprimente se lhes antolhara o espectaculo
observado.

Com effeito, entre nós, como, de resto, em todos os povos continentaes,
o constitucionalismo gorára. Os seus theoristas ou tinham morrido,
anonymamente, como Mousinho da Silveira; ou, consoante Herculano, haviam
mergulhado na atonia d'um desespero quieto e môrno. Os que quedaram na
brecha, aos poucos, foram sendo envolvidos na vaga da corrupção politica
dimanada das altas regiões; ou, ainda, cansados de tantos, tantos annos
de batalhas, incapazes, de resto, de grandes idéas de conjuncto,
almejavam pelo repouso nos episodios de detalhe, como José Estevão com
os interesses da sua terra natal, como Sá da Bandeira, nobre,
ingenuamente occupado com o problema da civica honra collectiva, no caso
da escravidão colonial.

A convenção de Gramido assignara o reconhecimento da transitoria
impotencia. Capitulara-se incondicionalmente, sem as honras da campanha,
á fé e mercê do facil, incombatido vencedor. Tanto amolleceram as
consciencias que a causa proxima da vasta catastrophe publica, Costa
Cabral, veio a ter de se affastar da politica e do paiz, menos pelo
irrisorio conluio da Regeneração do que porisso que, doutrinario
fiel aos seus chimericos principios de crear uma nacionalidade,
progressiva e forte, pelo influxo descendente do factor da auctoridade,
elle já não tinha presa sobre a nação. Não havia mais nem amigos firmes
nem inimigos estimulantes.

A éra dos homens de convicção, logicos n'um concebido plano renovante,
sobranceiros ás miserias do dia e, nas tortuosidades e nas brutalidades
do concreto momento successivo, ideologos, como os sinceros liberaes,
visando a um stadio moralistamente caracterisado, passára.

A hora batera para a comedia dos interesses cynicos, para as
contemporisações, para os sophismas grossos, para as communs, as
triviaes patuscadas, para as opposições fingidas, para os votos comprados.

Um duro, um sectario, um fanatico, um convicto, um tyranno, exaltado e
nobre, sombrio, franco, triste, brutal, violento, sincero, como Costa
Cabral, era uma figura demasiado pesada sobre uma esboroante terra de
chatins, escravos ventrudos e satisfeitos. Não luziam já as estrellas,
claras e ardentes, para os grandes felinos; nas meias sombras d'um ceu
pardo, era o instante dos chacaes, das hyenas, dos lobos, das raposas.
Logicamente, entrou em scena Rodrigo da Fonseca Magalhães.

Tudo mudou; o ouro correu; a imprensa, por suas mesmas mãos, poz a
mordaça das conveniencias; a tribuna papagueou o taramellar
radotante das argucias que amam conservar o embuste do tom independente;
cada cidadão encellulou-se no seu personalismo, absolvendo-se pela
sentença, volvida regra da conducta, de que _tão bons são uns como os
outros_; o paiz negociou, tripotou, enriqueceu-se, empobreceu-se,
estonteado pela febre dos melhoramentos materiaes, avido de lucros, sem
a educação dos negocios, cabeceando de crise agricola em crise bancaria,
mineira, fabril; emfim, as amplas reclamações doutrinaes cessaram, e o
silencio, o bem-amado, o suspirado silencio fez-se.

Entretanto (eis aqui o modulo transcendente, pois que a França seja a
promotora), entretanto, por assim dizer, de parceria, um terrivel
successo consagrara-se definitivamente na Europa.

A 2 de dezembro de 1851, o ex-prisioneiro de Ham resolveu-se, emfim, a
romper do moroso torpôr onde ruminara Machiavelo. Seu adulterino irmão,
o duque de Morny, pudera assegurar, alegremente, á curiosa dama que o
interrogava, na Opera, sobre a plausibilidade do golpe-de-Estado, que,
em qualquer hypothese, _dado que vassourada houvesse, elle se poria do
lado do cabo da vassoura_.

Um ingurgitante refluxo de retrogradação se produziu nos destinos da
humanidade, e uma reacção theocratica, cynicamente mystica da banda de
antigos carbonarios, voltairianos e livres-pensadores, havia, natural e
logicamente, de tatear o desfecho nos medos supersticiosos, _ad usum
Delphini_ procurados na propaganda jesuitica.

Este movimento espontaneo foi accelerado ainda pelo idyllico casamento
do imperador com uma hespanhola fanatica. Assim, sobre a expedição de
Roma, as ulteriores violencias contra os patriotas garibaldinos,
esmagados em Mentana, onde os _chassepots fizeram maravilhas_, não
revestiram um caracter sporadico. Tudo é concordante no mundo; ellas
representaram o estado moral de todo o conjuncto das instituições a de
lá dos Pyrineus.

Solidariamente, repercutiva, messianicamente, a de lá e a de cá.

A influencia do recente condicionalismo beato da cultura franceza fez-se
sentir entre nós, logo desde o primeiro instante; e seria curioso,
n'este ponto de vista, explicar a vehemencia argumentativa com que a
incredulidade lunatica de Pedro d'Amorim Vianna, mathematico e
idealista, procurava dissipar os echos lusitanos das retumbosas
conferencias do padre Ventura de Raulica em Nôtre-Dame.

Subira ao throno portuguez um principe intelligente, honesto, erudito,
povoado de boas, vagas intenções, convergindo a realisar entre nós o
typo d'esses reis philosophos, a uma final degenerescencia, pelo veneno
do virus dynastico, indeclinavelmente propellidos, conforme o amostrou a
investigação, historica e fria, do emphatico Pelletan.

Naturalmente melancholico, impulsivo mas retrahido, não pondo ao
serviço das suas aspirações mais do que a mediania d'um talento
inconsistente, D. Pedro V pertencia á especie corrente d'esses
incomprehendidos romanescos que, como José II, d'Austria, fluctuam entre
os indistinctos desejos de renovamentos, parcellarmente entrevistos, e
as reticencias e as revertencias finaes a uma ordem consuetudinaria que
lhes acalma o desastre de faculdades sobresaltadas mas fundamentalmente
improliferas.

De volta da costumada viagem de educação emprehendida pelos herdeiros ao
estrangeiro, o novo rei trouxera para o paiz o deslumbramento das
facticias pompas com que despontara o 2.º imperio; e o seu anhelo de
imitação d'um modelo, levianamente reputado perfeito, descera mesmo aos
insignificantes pormenores, como na introducção do uso do _képi_.

Debil, activo e impressionavel, o joven monarcha ferira as nossas
imaginações promptas, pelo interesse proclamado pela causa publica, pela
irritada tristeza que lhe causavam os abusos, pela altiva,
inconstitucional protecção votada aos humildes, para cujo serviço
instituirá, na famosa _caixa verde_, um meio, facil e seguro, de sempre
communicarem com as altas regiões. A affeição com que vestia as suas
relações pessoaes, buscando occultar sob doces familiaridades a
supremacia da sua situação excepcional, como no baile celebre da Sala do
Risco para com o duque de Loulé, abria-lhe uma immensa zona de
sympathias. Na verdade, tal é a monstruosa educação secular do
preconceito da realeza que, d'entre os proprios homens cultos, nem mesmo
os inimigos, pelas franquias parlamentares dispondo das condições
politicas idóneas á extirpação das dynastias, se furtam a este effeito,
atavico, segundo o qual um rei se affigura um ser inteira e
transcendentemente fóra da humanidade.

A lenidade, a doçura do temperamento, a candidez de coração succedera ao
irritavel e irritante caracter, ciumento das suas prerogativas,
intractando no seu orgulho, espessa e epilepticamente incivil, da rainha
impopularisavel, a favor de quem a habil espada liberal fizera desalojar
o bruto tio, toureiro e forçudo, tão sympathico á plebe pelo seu bestial
feitio genuinamente portuguez.

Comprehende-se, pois, a facilidade com que explodiu o enthusiasmo em
torno do moço monarcha e como este, no esfumado dos seus vastos sonhos,
se encontrou, sem attritos contaveis, nos termos de poder levar a
effeito quaesquer idéas positivas, se porventura elle podesse emergir da
nevoa dos semi-pensamentos, em que se esfarrapava, dissolvia a sua alma
chimerica.

O monarcha herdara dos talentos ancestraes; recebera, do finado
imperador, com o typo physico, a similhança mental. De sorte que a
utopia que latejara no cérebro do avô revivia a dentro do craneo do
neto: ideologos, um e outro, as mesmas fórmas da chimera, como no
sonho iberico, reproduziam-se, por descendencia.

Era-lhes analoga a feição moral; egualmente possessos d'um identico,
insaciavel desejo de saber, de vêr tudo, de conhecer tudo, de alterar
tudo, de remecher em tudo, o modo moralista, peculiar da sua funcção de
reformadores, a um e a outro, os dispunha a desdenhar dos problemas
concretos da vida progressiva dos povos, a pôr todo o empenho nos
remodelamentos das concepções abstractas que regulam a existencia moral
das nações.

Assim, o neto do principe que, primeiro, ousou, na lettra da
constituição do seu paiz, introduzir a nova noção da realeza, referida
ao poder moderadôr por Benjamin Constant, assignalava-se, aos olhos do
embaixadôr hespanhol Pastor Diaz, por uma especie de monomania
metaphysica, que lhe tomava as attenções para os mais abstrusos,
estereis pontos da philosophia transcendental. N'este pendôr, não é de
estranhar a pretensão, que começou a patentear-se no monarcha, a rehaver
um mando, supremo e incondicional, nem será absurdo o suppôr que o pobre
idealista coroado pensasse, sob a meia sombra d'uma consciencia
silenciosa, em modificar por completo um reino arruinado. O modo
particular das naturezas moraes como a de El-Rei é, com effeito, o da
innovação, da intervenção, da substituição, o afan era refazer um povo
por meio de decretos. O que longos annos d'um desenvolvimento
continuo e previdente mal bastariam a consummar terminal-o n'um reinado,
e substituir-se a immediata vontade autocratica á vontade tardia da
historia; utilisar aos homens, mas como se creanças fossem, incapazes de
formular racionalmente um voto para a melhoria das suas condições, gente
a servir, como Louis Blanc o discriminou nos accidentes do abortado
austriaco, sem que se receie, sem que se ame, tractando-a como cartas
adscriptas ás combinações do jogadôr.

Que idéas governativas, de conjuncto ou de detalhe, possuia, porém, o
rei? Que planos amadurecêra pela reflexão e pelo estudo? A que alvo
visavam os seus esforços?

Tudo nos indica hoje que nenhuma idéa, nitida, clara, precisa, o
monarcha se formava da sua situação e da do paiz, e que lhe seria
impossivel redigir n'um programma de doutrina ou n'um projecto de actos
as apparencias de pensamento que eram a miragem do seu coração, enganado
de si-mesmo.

D. Pedro V havia nascido com uma alma bem superior ao seu genio. O seu
poder foi grande; pois que, nas affeições creadas, o enthusiasmo
meridional, excessivo nos louvores como indiscreto nas invectivas, não
conheceu limites ao seu impeto. Assim, os homens de entendimento que com
elle conviveram, que accenderam no seu o cigarro d'esses devaneios
philosophantes os quaes, no propicio silencio da noite, se lançam, a
todo o vapor, no phantasmagorico mundo das previsões do futuro,
acabaram por se gerarem uma especie de fanatismo pelo monarcha,
fanatismo tanto mais perigoso quanto elle se não isolava do sentimento
publico, que manifestara a sua fé nas virtudes reaes por meio d'esses
inacreditaveis cartazes pregados nas esquinas das ruas das cidades,
bradando: _Viva D. Pedro V, rei absoluto._ Theophilo Braga ainda os viu,
amarellecidos das chuvas, nas paredes de Coimbra.

Que importou isso? Esse poder era pequeno para uma vontade, nulla no
vasio onde se agitava. Desorientado, o espirito real contentava-se com
phraseologias symbolicas, como as lançadas á mocidade universitaria que
o saudava:--_Tanto vale a alma quanto a intelligencia_, profissão de fé
dos egoismos intellectivamente orgulhosos. E não se humilhava de fazer
publica confissão de ignorancia nos pontos mais triviaes do ensino
positivo, consoante nas curtas inquirições, ao engenheiro Mousinho de
Albuquerque propostas no Porto. O rei era um metaphysico, um doutrinario
retardado, e assim se explica o seu desdem pelo problema das grandes
linhas ferreas, esteado nos pobres aphorismos d'uma economia infantil.

A gloria, fogo fatuo que illude tantas naturezas, aliaz, a certos
aspectos, curiosamente dotadas, não cessou, attrahindo-o, de o
ludibriar. Esse foi o triste destino do lastimoso rapaz, que, no seu
ardor em se crear uma fé, não encontrou em torno de si senão o
desanimo que, na bocca do que escolhera para mentor, Herculano, se
penitencia por se encontrar maior do que o do rei.

Abandonado a si proprio, desamparado até nas suas acanhadas iniciativas,
oriundas d'uma primeira educação, humanista e litteraria, como lhe
succedeu no tentamen do _Curso superior de lettras_, o monarcha acabou
por derivar no plano inclinado que leva á traição da liberdade. As suas
usurpações constitucionaes foram successivamente accumulando os
aggravos, ao ponto de prenunciarem vindoiras e mais crueis hostilidades
dos serventuarios do principio dynastico.

Demonstram-o as primeiras arremettidas da prolongada allegoria do _Rei
de Sião_.

Arquejando no difficil caminho dos bons propositos, a sua violencia para
um confuso porvir foi de molde a correr o risco de se lhe escapar o
presente. Tudo o que pretendia tentar para o bem dos seus subditos tão
atrophiadas raizes embebia no resistente terreno da dura razão que,
celebre pela philanthropia, ás escondidas assignava ignoradas sentenças
de morte, para os longes coloniaes, como a do rebelde indiano. De modo
que, quando a vida se lhe extinguiu, cheio de aspirações cerce
amputadas, inconsolavel do seu sonho esparso, dissolto; quando,
acabrunhado, partido, não tendo havido n'elle de sublime senão o desejo,
finalmente fechou os olhos, poderia reputar-se no unico momento feliz do
seu transcurso terrestre. A sua duração mais larga assignalar-se-hia,
porventura, de terriveis catastrophes, visto como a ignorancia publica,
que o idealisara, tendia a oppôl-o, symbolo de reacção, aos restos da
iniciativa civica das classes liberaes e cultas.

Com effeito, no desalento collectivo, no abortamento dos partidos, na
resignada quietação dos grupos intermedios que, junto aos poderes
publicos, servem a multidão, o povo começava a formar, em volta do nome
do seu rei, a legenda piedosa que fundamenta e alicerça os despotismos.

A historia inicia-nos na psychologia das multidões; nada é menos
democrata, no fundo, do que a massa inculta. O rudimento das suas idéas
condul-a sempre á auctoridade d'um só, facto moral naturalissimo desde
que se pense em que, apontando-lhe o seu bom-senso a sua ignorancia, a
tendencia será para se entregar nas mãos da competencia, tanto mais
comprehensivel e tanto mais responsavel quanto mais centralisadamente
reduzida. Ora, no paiz, tradiccionalmente monarchico e catholico, a
solução estava encontrada desde que o seu rei se inspirasse,
representativamente, dos sentimentos da população, trabalhada no momento
por uma recrudescencia espantosa do religiosismo missionario. O monarcha
chegara á crise e, pela tremenda peste que assolou Lisboa, o espirito
soffrera, com a morte prematura d'uma esposa adorada, esse golpe em que
Buckle buscou o coefficiente da exaltação mystica dos povos
peninsulares.

Voltou-se para Deus; procurou nos hospitaes dos cholericos o repouso,
pela abnegação; decididamente, acompanhou o movimento do retrogradamento
francez, pela introducção dos lazaristas, das irmãs de caridade no
reino; mergulhou nas leituras symptomaticas, como as que lhe deu o
conhecimento do Dante, conforme se revela da sua bella carta posthuma ao
conselheiro Viale.

A influencia sentimental do bondoso caracter do imperante havia ido,
porém, tão longe que nem os alarmes que sobre os progressos do
ultramontanismo procurou, n'um collectivo manifesto eloquente,
communicar ao paiz Alexandre Herculano, nem a rude, a furiosa campanha
de José Estevão, que, leão dormente, um instante restituiu ao parlamento
essa interessada vehemencia que tanto surprehendera o principe de
Lichnowsky, conseguiram abrir os olhos da ignara multidão. Tão certo é o
erro dos que não querem reconhecer que a monarchia é o producto, directo
e quasi infallivel, da espontaneidade popular. Educadora das massas,
degeneram estas logo em suas escravas.

Assim, melancholicamente, as gentes se retiraram, recolhidas, a prantear
o seu rei. Os homens sinistros, que queriam governar em seu lugar, como
elle se não conformasse a acompanhal-os nos seus crueis desatinos,
haviam-o envenenado, ao misero!

O novo reinado começou, pois, desconsoladamente; a lembrança do
bem-amado estava proxima, tarjada de negro, regada da ineffavel agua dos
olhos humanos. O principe successor feria pelos modos bruscos de homem
do mar, repentinamente avocado a um meio que, por completo, desconhecia.
Se, em sua estupidez, as calumniosas suspeitas logo se desfaziam a um
ultimo sopro de recto bom-senso, envergonhado da infame torpeza, o certo
é que as tristes apprehensões ficavam, escorias no fundo do cadinho. O
que seria? O que viria?

E o certo era que as maneiras altivas do dynasta, tão em contraste com a
docerosa cortezia que se esvahira, chocavam, arrefeciam os fremitos,
como n'essa primeira, gelada recepção da segunda cidade do paiz. Os
politicos temiam pelo futuro; os cortezãos debalde explicavam a conducta
de seu amo; e os poetas, inconscientes interpretes do sentimento
popular, atravez os subservientes protestos hypocritas d'uma burguezia
respeitadora das conveniencias, ousavam, como o snr. Diogo Souto,
debruçar-se da beira dourada dos camarotes dos theatros, a apontar ao
principe, pallido da audacia, o espectro arsenicado de seu irmão,
gritando-lhe n'um terror:

    _Imita-o, imita-o bem!_

Mumificada no spasmo mystico, a consciencia publica, catalepticamente
colleando, seguiu de rastos, ao cantochão ultramontano, até á beira
do campo-santo jesuitico. Insistentes na sua obra lutulenta, os homens
de Roma apoderaram-se da eschola, e uma funeraria ironia tomou para zona
da sua revista de forças, para terreno das insolentes paradas o mesmo
palacio de civilisação que, na frontaria, humanamente orgulhosa, do
espirito que o fundou diz: _Progredior_, eu avanço.

Então, sacudindo a sua merovingia cabelleira romantica, um bello
adolescente, Guilherme Braga, um bohemio, um doido, como lhe chamava a
mercearia contemporanea, ergueu, elle só, um formidavel grito, de dôr,
de colera, de protesto: Os falsos apostolos, por nôme.

A reacção alarmou-se; o impio foi excommungado, em sua mocidade,
intrepida como a d'aquell'outro ephebo sublime de quem é a unica
apotheose um derradeiro, simples, musical, maravilhoso verso do velho Hugo:

    _La gloire au front te baise, oh toi si jeune encore!_

Na sua faina concordante, o bispo do Pará (contra cuja obra nefasta
começava a reagir victoriosamente a eloquencia do advogado Saldanha
Marinho, recem-fallecido) não conheceu medidas. Propoz-se o enxovalho
publico do joven poeta, que lhe replicou com o incendiado pamphleto que
vé agora as honras, tardias, da reimpressão.

Eis, succintamente, as causaes do magistral opusculo. Eis porque, n'esta
hora triste, de nova reacção jesuitica, o seu actual editor, sobre se
fazer benemerito das nossas boas lettras, se torna ainda meritente da
respeitosa sympathia dos verdadeiros amigos da liberdade de consciencia.

                                                                BRUNO.




O BISPO


I

*Na cathedral.--Revelações d'um satyro*

    No claro azul d'um frio céu d'inverno,
    Sobre a collina onde a cidade dorme,
    Destaca, ao longe, o escuro vulto enorme
              D'antiga cathedral;
    Fica-lhe ao lado a succursal do inferno,
    --Velho epigramma ao lugubre edificio,
    --Largo covil doirado, aberto ao vicio,--
              O paço episcopal...

    Bate o luar nos porticos escuros,
    Abrigo á noite de sinistras aves;
    Lá dentro, as altas, magestosas naves
              Envolve a solidão.
    Sobem, crescem mil sombras pelos muros,
    D'um bronzeo lampadario á luz distante,
    Sob as curvas da abobada ondulante
    Que estampa os arcos no marmoreo chão.

    O côro é largo e bello. Ali se abriga,
    D'um capitel nos rendilhados folhos,
    Um satyro, que ri, piscando os olhos,
              Lascivo como Pan.
    Dizer parece á cathedral antiga:
    «Porque me tens aqui, mostras-te ufana?
    Pobre igreja catholica-romana!
              Pobre igreja christã!»

    Diz com orgulho, gracejando, ao Christo:
    «Eu fico, a meu pezar, n'angustia absorto,
    Ao vêr-te assim crucificado e morto,
              Ó déspota dos meus!
    Não desejo ser Deus... se Deus é isto:
    --Um cadaver perpetuo exposto ao frio--
    E, velho fauno desdentado, eu rio,
    Eu rio-me de ti!--de ti, que és Deus!

    Vês alem, por detraz do lampadario,
    Um satanaz assoberbando um globo?
    Deitado aos pés de Deus, parece um bobo
              Deitado aos pés d'um rei.
    Ao vê-lo assim, tristonho e solitario,
    Tive dó d'aquell'alma taciturna,
    E, na mudez da escuridão nocturna,
              Com elle me liguei.

    Vago rumor de vozes mal distinctas
    Nos guiou para os porticos do paço:
    Eu, sabendo que o bispo era um devasso,
              Previa a bacchanal...
    Escuta, ó Christo, escuta, embora sintas
    Chammejante de pejo o rosto frio,
    Tudo o que eu vi no lupanar sombrio,
    No infame lupanar sacerdotal:


II

*A humildade do bispo*

              Era um bello aposento,
    Que Faublas prezaria sem desdouro...
    --Ninho d'abutres, perfumado e fôfo,
    A que dava um revérbero sangrento,
    Á froixa luz d'um candelabro d'ouro,
    A adamascada purpura do estôfo.--

    Molles coxins, em largas ottomanas,
    Convidavam a languidas posturas
    As Aspasias catholicas-romanas,
              As lúbricas sultanas
    D'aquelle _harem_ christão, meio ás escuras!

    Mil fragrancias subtis no morno ambiente;
    Ao centro a meza,--o impuro altar da orgia;--
    Sobre a meza a baixella resplendente...
    A baixella roubada á sacristia:
    Crystaes por toda a parte, e, nos espelhos,
    Todo esse lustre a espaços reflectido,
    Da luz da orgia á froixa claridade...

    Satanaz debruçou-se ao meu ouvido
    Para dizer-me, a rir-se: «Os Evangelhos
    Aconselham ao bispo esta humildade!»


III

*Dolores*

    Sentado á meza, o principe da Igreja
    Inclina a calva fronte aos seios tumidos
    D'uma hespanhola, cujo olhar flammeja,
              E em cujos labios humidos,
    Rindo, o prazer de beijos s'enebria!

              Ao vêr-te assim, myrrada
    Pelos impuros halitos da orgia;
    Ao vêr-te assim, na sombra, arremessada
    Dos canteiros nataes a impura alcôva,
              Quem ha que se commova,
    Pobre flôr dos jardins da Andaluzia?

              Tem por nome _Dolores_...
    Por officio, vender a quem lh'os paga,
    Como não tem amor, os seus amores.

              É soberba e formosa!
    Brilhante e seductora!--imagem vaga
              D'Eva... já criminosa,
    Escondendo a nudez por entre as flores!

    Mixto de sombra e luz, de lava e gêlo,
    D'éden occulto e precipicio aberto,
    Prende, fascina, attrahe, céga, arrebata!
    Para quem dorme, em extasis, coberto
    Pelas ondas gentis do seu cabello,
              É como no deserto
    A mancenilha, que adormenta e mata!

    Os braços nus da joven messallina
    Cingem o padre, que, sorrindo, oscúla
    A carne branca, avelludada e fina,
    Que lhe é dado gosar... mesmo sem _bula_.

              Collam-se, em longo beijo,
    As duas bocas ávidas, famintas...

    Escuta, ó Christo, escuta, embora sintas
    O rosto frio a chammejar de pejo!


IV

*Supplicas e promessas.--Caracter
evangelico do bispo*

    DOLORES

    Prende-me ás tranças formosas,
    Se tu és o meu amante,
    As joias mais preciosas
    Da tua mitra brilhante!

    Fulgirão co'as pedras tuas,
    Cheias de raios inquietos,
    Meus soltos cabellos pretos
    Nas alvas espaduas nuas!

    Haja depois quem se affoite
    A julgar outras mais bellas...
    São tranças da côr da noite,
    Precisam d'essas estrellas!


    O BISPO

    Rainha das feiticeiras!
    Venus, que sahes d'este mar!
    Pede tudo o que tu queiras,
    Tudo o que eu te possa dar.

    Louca, aos meus beijos entrega
    Teus hombros, teus seios nus!...
    Dou-te a igreja, o paço, a adega,
    O báculo, o annel, a cruz;

    As altas seges vermelhas
    Que tem cem annos, ou mais,
    E as gordas, rijas parelhas
    Das mulas episcopaes...

    Toda a riqueza que brilha
    No pomposo altar de Deus,
    E um dos meus cónegos, filha,
    Por cada beijo dos teus!...


    DOLORES

    Eu gosto de sentir nos braços froixos
    O enorme pezo do teu corpo exangue,
    Mas, se te collo a boca aos labios roixos
    Acho em teus labios um sabor a sangue!...

    Amas o sangue?


    O BISPO

                             Adoraria a gloria
    De ter sentido, eu só, n'esta existencia,
    Todo o sangue dos martyres da historia
    Cair-me, gota a gota, na consciencia!

    Quizera ter colhido o goso ardente
    De vêr no circo, em Roma, as feras brutas;
    Nero a rir-se feroz, ébrio e contente,
    Nos braços nús das ébrias prostitutas!

    Os pallidos christãos,--torpes escravos,--
    Expirando entre as garras das pantheras,
    E a turba inquieta prerompendo em bravos...
    Em bravos ao tyranno, a Roma, ás feras!

    Quizera, quando as sombras da heresia,
    Sobre um povo servil, grosseiro e baixo,
    Rasgava, escurecendo a luz do dia,
    Do Santo Officio o pavoroso facho.

    Quizera dar a humanidade inteira
    Á nossa chamma augusta, aos pôtros nossos,
    E, dos pôtros no horror, e na fogueira,
    Crestar-lhe as carnes, triturar-lhe os ossos!

    Mil peçonhentas viboras no seio
    A infame contra nós, sem medo, abriga.
    Mal sabes tu, mulher, quanto eu a odeio,
    A humanidade, a nossa escrava antiga!

    Podesse eu ter, ó pallida Dolores,
    Do sangue d'ella trasbordando o calix!...
    Era um rebanho vil; nós, os pastores,
    E a Realeza era o _canis pastoralis_...

    Tornou-se livre e audaz; mitras, diademas,
    Báculos, sceptros, esmagou n'um'hora!
    Quebrou, raivando, as solidas algemas,
    E a fronte, ergueu, sem medo, á luz da aurora!

    Mas que aurora, mulher! que vasto incendio
    Nos sombrios dominios do passado!
    Que opprobrio para nós! que vilipendio!
    Que roubo infame ao _senhorio herdado_!

    E assim ficamos nós, sem que lavasse
    De sangue um rio a nodoa!...--escura ideia!
    E assim trazêmos na orgulhosa face
    Perpetua a marca vil da mão plebeia!»


V

Movimentos de fera.--Risos longinquos

    Ergueu-se, febril, d'um salto,
    Como um tigre nos juncaes;
    Seus olhos chispavam lume
    Como os dos lobos cervaes;
    Crispava as mãos como garras;
    Tinha rugidos na voz!
    --Satanaz tremia, ao vêr-lhe
    O rude aspecto feroz.

    Correu á larga janella
    E, abrindo-a de par em par,
    D'um anáthema ruidoso
    Fez os espaços vibrar...
    --Ouvia-se, ao longe, ao longe,
    O rir convulso do mar.


VI

*O anáthema, fragmento do «Syllabus».--
Angustias d'uma alma piedosa*

    «Malditos sejaes vós, Progresso e Liberdade!
    Gémeos filhos do Mal, irmão e irmã do Crime;
    Tu, que és um sacrilégio, abôrto da impiedade;
    Tu, que dás força á plebe e esmagas quem a opprime!

    Vêde: por toda a parte as hydras do peccado
    Erguem altivo o collo, iradas contra nós,
    E o nosso bom cutello esconde-se embotado
    Na cova onde repousa o nosso extincto algoz!

    Por vós andam na sombra, errantes, perseguidos
    Como as feras no matto, os reis d'origem pura;
    Aos ministros de Deus preferem-se os bandidos...
    E assim chamaes aurora á noite escura... escura!

    Comvosco, onde assomaes, a tempestade assoma;
    Rebrame o vendaval no espaço onde rugis,
    --Negro sopro, que apaga as lampadas de Roma,
    E aviva ao mesmo tempo os fachos de Paris!

    Erguendo para os céus a pavorosa fronte
    O anjo da Assolação atraz de vós caminha;
    Quando o incendio alumia a extrema do horisonte
    Sois vós que perpassaes n'essa abrazada linha!

    E para que desmaie o fogo da heresia,
    O fogo a que se aquenta a sordida relé,
    Debalde sopra o clero á cinza inutil, fria,
    Aos ultimos carvões do extremo auto-da-fé!

    Ó pavidos heroes da lugubre tragedia
    Que a historia do passado aos seculos ensina!
    Ó despotas feudaes da torva idade-media!
    Ó soffregos irmãos das aves de rapina!

    Padres, em cuja mão fulgia a núa espada
    Co'as mil scintillações d'um raio abrazador,
    E em cujo ferreo peito a veste consagrada
    Tinha nodoas de sangue a macular-lhe o alvor!

    Monges de frio aspecto e d'animo impassivel
    Que, a bem do novo Deus, f'rieis os crentes novos;
    Ó dérviches de Roma, a cuja voz terrivel,
    Como á voz de Jehovah, tremiam reis e povos!

    Que é de vós? onde estaes? Que braço vos subjuga,
    Que, nem como um phantasma, a triste sombra ergueis,
    Ao vêr passar assim, na vergonhosa fuga,
    O clero envilecido, os infamados reis?

    No carro do Progresso ostenta-se a gentalha,
    --A luctadora vil, que um louco orgulho inflamma,
    E, ao cruzar triumphante a arena da batalha,
    Faz que lhe sejam solio os estendaes da lama.

    Da Liberdade aos pés rola, vilipendiada,
    Como um idolo torpe, a imagem de Jesus,
    E do eterno Voltaire a eterna gargalhada
    Persegue a Virgem-Mãe que chora aos pés da cruz!

    Fervem inda no espaço os odios implacaveis
    De que innundára a terra uma sinistra ideia,
    --A ideia que do lodo exalta os miseraveis
    E inspira «Oitenta e nove»,--a tragica epopeia!

    Para que espante os céus, para que o mundo aterre,
    Quantos éccos talvez de novo accordará,
    Fria como uma espada, a voz de Robespierre,
    Ardente como um raio, o grito de Marat?!

    Esse tempo em que a plebe, os rôtos, os descalços,
    A ignobil multidão, potente em seu reinado,
    Tumultúa, a rugir, d'emtorno aos cadafalsos,
    Onde expia a Realeza as glorias do passado;

    Esse tempo sinistro ha de voltar, e em breve!
    Cedo as vagas fataes d'immensa revol'ção,
    Como as ondas do Éri', massa d'espuma e neve,
    Passando sobre a terra, a terra assolarão!

    Debalde o Vaticano affasta a sombra estranha
    Que peza sobre nós, de tanto horror transidos;
    Debalde irrompe a luz dos flancos da montanha
    Que é fulgido Sinái aos crentes perseguidos!

    Fluctuam já sobre elle a tempestade e a morte:
    Véla-o, como um sudario, a nevoa sepulchral,
    E Roma julga ouvir, nos vendavaes do Norte,
    Das barbaras legiões a marcha triumphal!

    Emquanto a voz d'um velho, em lagrymas banhada,
    Clama contra a revolta, obscura, su'terranea,
    Sem pejo se arremessa a Italia deshonrada
    Nos braços varonis dos povos da Germania...

    Em vão, ó sacro asylo, em vão inda retumbas
    Co'a sussurrante voz das santas orações:
    Os servos do Senhor descem ás catacumbas;
    Acolhem-se do _nada_ ás frias solidões!

    Mas que m'importa a mim que o resto se acobarde,
    Se eu não cedo ao martyrio os fóros da opulencia?
    «É tarde!» disse alguem.--Não! inda não é tarde!
    Seja a lucta sem dó, sem tregoas, sem clemencia!

    Os que são contra nós inspiram medo e asco,
    --Venenosos reptis á flôr d'um lodaçal...
    Ah! podesse eu punir,--punir, como o carrasco!
    Ah! podesse eu vencer,--vencer, como o chacal!

    Podesses tu, risonha, eu placido e sereno,
    Approveitando o amor, o lubrico pretexto,
    Encher pelos festins as taças de veneno!
    Ah! fosses tu Vannoza... eu, Alexandre Sexto!»


VII

*Remeniscencias da canção dum proscripto*

    Disse, e a bella hespanhola, anciando de surpreza,
    Ia a lançar-lhe ao hombro as encruzadas mãos,
    Quando julgou ouvir, d'emtorno á lauta meza,
    Vibrarem mil clarins ao som da _Marselheza_,
    E erguer-se um grito ardente: «Ás armas, cidadãos!»

                   Loucuras da hespanhola,
    Que uma vez, n'um café da Andaluzia,
    Tinha ouvido soltar-se aquelle grito
    Dos labios d'um francez, moço e proscripto,
    Que depois de cantar pedia esmola...


VIII

*Orgia.--Amor e vinho.--
Ainda o caracter evangelico do bispo.--
Mane, Thezel, Phares!*

    Eil-os de novo no calor da orgia:


    O BISPO

              O symbolo da Fé,
              O largo calix d'oiro
              Do velho altar da Sé,
    Enche-o de vinho transparente e loiro!

    Bebamos! Quem bebe acalma
    Todas as máguas que tem.
    Cá dentro, ás vezes, noss'alma
    Parece beber tambem.

    Não sabes como eu abranjo
    Os mundos que tu não vês?
    Colla aos teus hombros d'archanjo
    As azas da Embriaguez!

    Ai! verás como te elevas
    Nos sonhos que ella produz...
    Passarás da luz ás trevas!
    Irás das trevas á luz!

    Ha de abrazar-te em desejos
    Que ella mesma apagará;
    Has de sentir muitos beijos
    Sem nunca vêr quem t'os dá!

    Ora, a nudez, que enthusiasma,
    Pelo abysmo encobrirás,
    Fugindo como um phantasma
    Aos braços de Satanaz;

    Ora, ante os olhos do Eterno,
    Rolarás sem um só véu,
    Tentando, em nome do inferno,
    A castidade do céu!

    Ai! bebe, flôr do serralho,
    Como a rosa, a tua irmã,
    Bebe as perolas do orvalho
    De que se enfeita a manhã!

    Molha os labios á vontade
    No santo vinho hespanhol:
    As gôtas d'essa humidade
    Hei de eu seccar, como o sol!

    Quanto prazer se resume
    Nem tu calculas, talvez,
    No suavissimo perfume
    Do _Madeira_ e do _Gerez_!

    É justo que me acompanhe
    Tua alegria sem par:
    Venha o _Champanhe_! o _Champanhe_!
    Saltem as rolhas ao ar!

    Canta, ó deusa, que me abraças
    Cheia d'indomito ardor!
    D'entre o tinido das taças
    Solte-se um canto d'amor!

    Qu'importa o grito da plebe
    Que a miseria escravisou?
    Eu folgo; tu canta e bebe!
    És quem és: eu sou quem sou!

    Dizem que por essas ruas
    Andam vagando, ao desdem,
    Descalças e quasi nuas,
    Umas crianças sem mãe;

    Que, onde a miseria rebrame
    Contra a nossa ostentação,
    Avulta uma cousa infame
    Chamada prostituição;

    Que a sombra é vasta e profunda
    Nos desherdados casaes,
    Que a espaços a chuva innunda
    E abalam os temporaes;

    Que, entre a noite escura e triste,
    Por terem fome, uns atheus
    Perguntam se Deus existe,
    E, se existe, onde está Deus?;

    Que uns velhos, a quem se deve
    Profiqua gloria sem fim,
    Dormem, cobertos de neve,
    Ás portas do meu jardim;

    Que, sem tecto onde se acoite,
    Um bando de paes e mães
    Inveja, durante a noite,
    A casota dos meus cães;

    Que a Justiça, em vis calvarios
    Onde é vergonha morrer,
    Crucifica os operarios
    Que já não tem que fazer!

    Será, póde ser verdade...
    Mas, tão distante do céu,
    O archanjo da caridade
    Decerto que não sou eu!

    Canta! Bebamos! Scintille
    Noss'alma d'amor jovial!
    Haja um quarto do _Mabile_
    No palacio episcopal!

    Quando, nas lagens marmóreas
    D'igrejas, ditas christãs,
    Já se exaltaram as glorias
    E o nome das certezas,(1)

    Qu'importa que n'estes paços,
    Longe do olhar de Jesus,
    Morra, na cruz de teus braços,
    Um sacerdote da Cruz?

    Canta, como as filomelas!
    Canta, como os roixinoes,
    Á flôr, ao lago, ás estrellas
    Dos teus jardins hespanhoes!

    Mas não cedes ao meu rôgo?
    Filha, em que estás a scismar?

    DOLORES

    Scismo nas letras de fogo
    Dos muros de Balthazar...


IX

*Pejo do satyro.--Satanaz e Deus.--
A immobilidade de Jesus.*

    Não posso dizer mais... não sei... não quero!
    Satanaz, a tremer, tomou-me o braço,
    E ambos, deixando o tenebroso paço,
              Voltamos para aqui:

    Rudes convivas dos festins de Nero!
    Sardanapálo! ó torvos seids d'Asia!
    Borgias! Tiberio! Messalina! Aspasia!
              Vós sabeis o que eu vi!

    Ó Christo! Aos pés de Deus lá dorme o vulto
    Do eterno tentador... N'aquella orgia,
    Se lá coubesse Deus, Deus rolaria
              Aos pés de Satanaz!...»

    Calou-se de repente e, meio occulto
    Do capitel nos rendilhados folhos,
    Ria cada vez mais, piscando os olhos,
              O fauno,--o hereje audaz.

    Jesus, no entanto, immovel, silencioso,
    A fronte morta para o chão pendia,
    Na terrivel postura da agonia
              A que o forçára a cruz...

    E ha quem espere um grito doloroso
    D'aquell'alma sublime? Ha quem espere
    Vêr passar o sorriso de Voltaire
              Nos labios de Jesus!


X

*Na immensidade*

    Longe, ao longe, na abobada do espaço
    Calma, impassivel, luminosa e fria,
    Pairava ancioso, vigiando o paço,
    Das orgias o archanjo,--a Apoplexia...




AO POVO INGENUO


    Bem cedo, ó triste povo, ó pobre gente!
    Bem cedo eu te hei de vêr, em magua absorto,
    Ir, de joelhos, á capella ardente
    Beijar os santos pés ao bispo morto...

    No pó, na cinza, ó povo, a fronte roja,
    Ao vêr no esquife o Patriarcha austero...
    Tu, que poisas na mão que te despoja
    Mil ósculos d'amor crente e sincero!

    Se elle houvesse o «direito do mais forte»
    Arrastarias vergonhosa algema;
    Vivo, odiou-te: adóral-o na morte!
    Derradeira abjecção! baixesa extrema!

    Quando has de tu deixar as vis doutrinas,
    As vis superstições dos tempos velhos,
    E fazer cathedraes das officinas,
    E procurar na Sciencia os Evangelhos?

    Quando has de tu surgir calcando arminhos,
    Nos salões onde, altivos do seu _nada_,
    Ri a mitra da c'roa dos espinhos,
    E o sceptro inutil da prestante enxada?

    Quando has de tu entrar na grande liça,
    E, saccudindo o teu grilhão desfeito,
    Dizer ao Padre: «Eu chamo-me a Justiça!»
    Dizer ao Rei: «Eu chamo-me o Direito!»?

    Succeda á farda a blusa; o ganho á esmola;
    As armas do trabalho á carabina!
    Onde estava a prisão surja uma eschola,
    E um theatro onde estava a guilhotina!

    Da liberdade atalayando o asylo,
    Sê magestoso e bom, sê grande e puro;
    Toma, nas rijas mãos, bravo e tranquillo,
    A sagrada bandeira do futuro!

    É já longo o caminho do Calvario
    Que trilhas, sob a cruz, ha tantos annos!...
    Desfaz, quebra, estilhaça o teu rosario!
    Calca, assoberba, esmaga os teus tyrannos!

          Porto, 12 de novembro de 1873.




NOTA


        (1) Quando nas lagens marmoreas
            D'igrejas, ditas christãs,
            Já se exaltaram as glorias
            E o nome das cortezãs...

        «... Foi visto por muito tempo, na igreja de Santa Barbara
    (Roma), o tumulo da afamada cortezã Imperia, tão celebre no tempo de
    Leão X. Haviam-lhe gravado no marmore a seguinte inscripção,
    exaltadora da formosura d'aquella mulher:

        _«Imperia cortisana romana, quæ digna tanto nomine raræ inter
    homines formæ specimen dedit, vixit annos XXVI, diis XII, obiit
    1511, die 15 Augusti.»_

        A ninguem causava espanto vêr este preito de admiração tributado
    á memoria d'uma mulher que viveu na devassidão e na crápula!

            EUGÈNE BRIFFAULT--_Le secret de Rome au XIX.me siècle._




          EXEMPLAR DE BRINDE DO AUCTOR A SUA ESPOSA

                Á doce e affavel companheira dos meus actuaes
            dias de soffrimento,
                á companheira affectuosa de oito annos, até
            19 do corrente, e dos muitos outros que decorrerão
            mais felizes, numa modestissima existencia--se o
            Destino quizer--
                Offerece
                    para guardar como segredo
                            GUILHERME.


    _Sabes que o meu amôr é teu por toda a vida,
    E inda não tens um_ Bispo? _Ha mezes!... que preguiça!
    São cousas da cabeça, um tanto distrahida,
    Pois quanto ao coração fazes-lhe tu justiça!_

        _23--maio, de 1874._





End of the Project Gutenberg EBook of O Bispo: Nova «Heresia», em verso, by 
Guilherme Braga and José Pereira de Sampaio (Bruno)

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O BISPO: NOVA «HERESIA», EM VERSO ***

***** This file should be named 34961-8.txt or 34961-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/6/34961/

Produced by Mike Silva

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
