The Project Gutenberg eBook, O descobrimento do Brasil por Pedro Alvares
Cabral, by Antonio Artur Baldaque da Silva


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: O descobrimento do Brasil por Pedro Alvares Cabral


Author: Antonio Artur Baldaque da Silva



Release Date: January 31, 2011  [eBook #35131]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-15


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK O DESCOBRIMENTO DO BRASIL POR
PEDRO ALVARES CABRAL***


E-text prepared by Pedro Saborano



COMMEMORAÇÃO DA DESCOBERTA DA AMERICA

O DESCOBRIMENTO DO BRASIL POR PEDRO ALVARES CABRAL

MEMORIA DE A. A. BALDAQUE DA SILVA

Capitão-tenente da armada e engenheiro hydrographo







Lisboa
Typographia da Academia Real das Sciencias
1892




O DESCOBRIMENTO DO BRASIL POR PEDRO ALVARES CABRAL

    De Mauritania os montes, e logares,
    Terra que Antheo n'hum tempo possuio,
    Deixando á mão esquerda; _que á direita_
    _Não ha certeza d'outra, mas suspeita_.
                 CAMÕES, _Lus._, Canto V, est. IV.


Sete annos e meio depois de Christovam Colombo ter demandado as
Antilhas, realisou-se outra descoberta não menos importante,
comprehendida no mesmo periodo iniciador das primeiras explorações
maritimas que deram a conhecer praticamente a verdadeira distribuição
das terras e dos mares sobre o globo.

Colombo, genovez ao serviço de Castella, descobre terra da America
central; Cabral e Corte Real, portuguezes e ao serviço de Portugal,
descobrem terras da America austral e septentrional; fundindo estes tres
descobrimentos fundamentaes em um unico, que torna conhecido um Novo
Mundo ao occidente da Europa e Africa.

Colombo encontra terra a oeste; Corte Real procura-a ao noroeste; e
Cabral explora-a ao sudoeste, irradiando todos tres da parte mais
avançada da Peninsula sobre o grande oceano Atlantico.

Pedro Alvares Cabral parte do Tejo, com destino á India, a 9 de março de
1500, seguindo o primeiro exemplo pratico, dado por Vasco da Gama em
1497, de cortar a linha a oeste do meridiano das Ilhas de Cabo Verde,
para evitar as calmas do norte do equador e utilizar os ventos
geraes, facto aproveitado e vulgarisado por todos os navegadores
portuguezes que se lhe succederam; e desvia-se ainda mais para oeste,
não só por vantagem da navegação, mas tambem porque pretende na passagem
reconhecer os mares occidentaes, onde ha toda a probabilidade de
encontrar terra; a qual realmente descobriu, avistando a 24 de abril o
Monte Pascal, em terras de Vera Cruz, que abordou e de que solemnemente
tomou posse em nome de El-Rei de Portugal, continuando em seguida a sua
derrota para a India, depois de ter enviado para Lisboa, com a noticia
d'este acontecimento, um navio que para este fim levava na expedição.

A demonstração do proposito em que ia Pedro Alvares Cabral de procurar
terra ao sudoeste, em frente da Africa, faz-se hoje com toda a exactidão
historica e scientifica, e fundamenta-se com documentos authenticos
d'essa epocha e com resultados rigorosos deduzidos dos conhecimentos que
ha sobre as tempestades, ventos e correntes maritimas do oceano Atlantico.

Tres unicas hypotheses se podem estabelecer ácerca da descoberta do
Brasil por Pedro Alvares Cabral:


*I*.--_Que os navios da expedição foram arrastados para oeste pela acção
forçada e insuperavel do meio em que navegavam;_

*II*.--_Que os navios foram desviados para oeste por erro commettido na
navegação;_

*III*.--_Que a expedição se dirigiu para oeste propositadamente._


Provando que as duas hypotheses *I* e *II* são destituidas de
fundamento, o que chamaremos--_demonstração negativa_--teremos que
admittir forçosamente a hypothese *III*; restando unicamente determinar
a natureza do proposito de ir para oeste, que podia ser motivado por
presupposta vantagem da navegação, proporcionando uma descoberta
fortuita, ou por intenção de procurar terra a oeste, o que constituirá
para o nosso caso a--_demonstração positiva_--do verdadeiro caracter que
revestiu este descobrimento.


DEMONSTRAÇÃO NEGATIVA

*I*.--_Que os navios da expedição foram arrastados para oeste pela acção
forçada e insuperavel do meio em que navegavam._


Esta hypothese desdobra-se em duas outras:

1.ª _Que os navios da expedição foram impellidos para oeste pelas
correntes athmosphericas;_

2.ª _Que os navios da expedição foram arrastados para oeste pelas
correntes maritimas._

A 1.ª hypothese é inadmissivel pelos factos e razões seguintes:

_a)_ Não consta da descripção minuciosa d'esta viagem, feita por Pero
Vaz Caminha, que ia a bordo, que depois de passadas as Ilhas de Cabo
Verde sobreviesse tempestade; facto notavel que não ficaria de certo
omittido na carta d'este escriptor se tivesse determinado tão inesperado
acontecimento.[1]

_b)_ Refere Pero de Magalhães de Gandavo, na sua _Historia da Provincia
de Santa Cruz_, que passadas as Ilhas de Cabo Verde, foi o vento
prospero até avistarem a costa d'aquella provincia.[2]

_c)_ Independentemente das informaçôes authenticas d'aquella epocha,
sabe-se que as tempestades da costa do Brasil, na estação do anno
considerada, sopram do noroeste e do sudoeste, afastando portanto da
costa para o largo em sentido contrario ao que seguiu a expedição.[3]

_d)_ Para o desvio ser causado por temporal e este atirar os navios para
o lado da costa, deveria a tempestade provir dos quadrantes de fóra,
pelo menos comprehendida entre os rumos de NE e SE, durar alguns dias e
apartar os navios; circumstancias estas que não se verificam naquella
zona, nem aconteceram á expedição, visto que a frota aportou unida e
completa até á costa.[4]

_e)_ Não se conhece documento nem fundamento, que mencione, ou
justifique, ter-se dado uma tempestade, que desviasse a expedição para
oeste; mas existem duas cartas de bordo, nas quaes não se refere ter
havido temporal; assim como se sabe que as condições meteorologicas
d'aquella região, durante a monção do SW, são contrarias á cofirmação de
tal caso de força maior; circumstancias e razões estas, todas decisivas,
para pôrem de parte e não auctorizarem esta hypothese.[5]

A 2.ª hypothese menos se pode tambem admittir, em vista dos fundamentos
seguintes:

_f)_ Das observações astronomicas feitas em terra pelo bacharel mestre
Johan, physico e cirurgião de el-rei, não resultam differenças nas
situações calculadas a bordo durante a viagem e estas feitas á chegada,
o que deveria succeder se houvesse corrente attendivel, e não deixaria
de ser mencionado na carta que elle dirigiu a el-rei, por isso que
n'ella se occupa das differenças que ha entre as derrotas estimadas
pelos diversos pilotos da expedição, comparadas com a derrota por elle
calculada.[6]

_g)_ O grande circuito maritimo do oceano Atlantico Sul, caminha de
leste para oeste ao longo do equador; inflecte para a sudoeste na altura
da Ilha de Fernando de Noronha; desvia-se successivamente para o sul de
Pernambuco em deante; dirigindo-se depois gradualmente para sueste e
leste até ao Cabo da Boa Esperança; e corre além d'isto muito ao largo
da costa oriental da America do sul; circumstancias estas que bem
demonstram a nenhuma influencia que este circuito pode ter sobre a
atterragem dos navios.__[7]

_h)_ A corrente da costa do Brasil, que se destaca d'este grande
circuito, corre para SSW parallelamente á terra e a curta distancia
d'ella, com pequena velocidade, não tendo acção sobre os navios senão na
zona costeira, na qual a existencia da terra já está assignalada muito
por fóra.[8]

_i)_ Os navios da frota, que eram veleiros e de panno latino, podiam
facilmente ganhar caminho para barlavento, vencendo qualquer d'estas
correntes, mesmo que ellas fossem contrarias, quanto mais sendo fracas e
derivando à feição, para o largo ou parallelamente à costa, se o destino
da derrota, com vento prospero, vizasse unicamente a montar o Cabo da
Boa Esperança para seguir para a India.[9]



*II.*--_Que os navios foram desviados para oeste por erro commettido na
navegação._[10]

Esta hypothese tambem se decompõe em duas, egualmente destituidas de
fundamento:

1.ª _Erro commettido no rumo ou orientação da derrota;_

2.ª _Erro na latitude ou na estimativa da distancia percorrida. _

A 1.ª hypothese não podia dar-se pelas razões seguintes:

_j)_ As posições e orientação da costa occidental da Africa e a situação
do Cabo da Boa Esperança já eram bem conhecidas pelas viagens anteriores
de Diogo Cam, Bartholomeu Dias e Vasco da Gama, e portanto os pilotos
sabiam perfeitamente soltar o rumo para ir dobrar o Cabo.[11]

_k)_ Orientando-se a derrota pela agulha magnetica e experimentando esta
uma variação para leste, comprehendida entre 5° e 10°, na região
considerada e na epocha em questão, não podia a pequena differença do
rumo da agulha, mesmo que não fosse attendida a variação, que já era
conhecida, influir no grande desvio que a frota teve para oeste.[12]

_l)_ Tendo a expedição partido do Tejo com rumo feito ás Canarias, dado
pelas agulhas de bordo, experimentando estas uma variação egualmente
comprehendida entre 5° e 10° para leste, passou entre ellas não
commettendo erro de orientação. Largando depois d'aqui para as Ilhas de
Cabo Verde, nas mesmas condições, tambem deparou com este archipelago
sem erro de rumo. E portanto continuando a regular-se pelas mesmas
agulhas e dentro dos limites da mesma variação, não se pode admittir,
nem ha documento algum que prove, ter-se dado erro de rumo proveniente
da falsa indicação das agulhas.[13]

A 2.ª hypothese tambem não tem fundamento:

_m)_ Porque qualquer erro commettido na latitude calculada pela
observação do sol, ou na distancia estimada pelos pilotos, devia ter
sido accusada pelas observações feitas em terra por mestre Johan, facto
que não se deu, porquanto não consta da carta d'este physico, que
especialmente se occupa do assumpto, notando até certas particularidades
do rigor das observações feitas durante a viagem, pelo sol e pelos
astros, e das differenças que se encontravam por um e outro
processo.[14]

_n)_ Porque conhecendo as latitudes e os rumos, navegando em uma paragem
de fracas correntes maritimas, e com vento prospero, não era possivel
commetter erro sensivel no calculo ou estimativa do caminho andado, que
desviasse a expedição tantos graus para oeste.[15]

      *      *      *      *      *

Como acaba de ser demonstrado, tambem a 2.ª hypothese, attribuida a erro
commettido na navegação, não tem fundamento algum, tanto no que diz
respeito a falsa orientação da agulha magnetica, como a erronea
determinação das latitudes diarias e das distancias percorridas em cada
singradura, factos que ainda menos podem ser acceites desde que na
expedição iam navegadores tão experimentados e conhecedores do Atlantico
sul, como: Bartholomeu Dias, Pero Escobar, Nicoláo Coelho e tantos
outros pilotos notaveis, secundados para maior garantia por homens
scientificos do valor de mestre Johan e Pedro Alvares Cabral.

É pois evidente: que nem caso de força maior, nem erro de navegação
determinaram o desvio da expedição para oeste, restando portanto, por
exclusão de partes, a considerar a ultima e unica hypothese admissivel
de um desvio propositado a caminho do occidente.


DEMONSTRAÇÃO POSITIVA

*III.*--_Que a expedição se dirigiu para oeste propositadamente._

Esta hypothese subdivide-se em tres:

1.ª _Proposito motivado por vantagem da navegação;_

2.ª _Proposito de procurar terra ao occidente da Africa;_

3.ª _Proposito de procurar passagem para a India pelo caminho
do occidente._

A 1.ª hypothese encontra fundamento nos factos e razões seguintes:

_o)_ Já Vasco da Gama tinha dado o primeiro exemplo de fazer prôa ao mar
a grande distancia da terra, cortando a linha a oeste do meridiano das
Ilhas de Cabo Verde, seguindo a meio do Atlantico sul até virar na volta
do Cabo da Boa Esperança.[16]

_p)_ Pedro Alvares Cabral levava instrucções nauticas, feitas por Vasco
da Gama, para se afastar para oeste das Ilhas de Cabo Verde, tomar a
bordada do SW e seguir assim até á latitude do Cabo da Boa
Esperança.[17]

_q)_ Pretendia-se com as instrucções nauticas, referidas na alinea
anterior, evitar não só as calmas e trovoadas da costa de Africa, como
tambem fugir das tempestades do Cabo da Boa Esperança (cabo tormentoso)
fazendo a viagem muito pelo largo.[18]

_r)_ Os conhecimentos determinantes d'estas instrucções, em relação aos
ventos, calmas e correntes maritimas do Atlantico, tinham sido
adquiridos durante as viagens anteriores feitas pelos navegadores
portuguezes, entre os quaes se tornaram mais notaveis: Diogo Cam,
Bartholomeu Dias, Vasco da Gama e todos os pilotos que foram na primeira
viagem á India.[19]

A 2.ª hypothese tambem hoje se demonstra sem deixar duvida alguma,
porque:

_s)_ Já em 1498, havia el-rei D. Manuel encarregado Duarte Pacheco,
cavalleiro da sua casa, notavel pelo valor pessoal, de ir procurar terra
ao occidente da Africa.[20]

_t)_ Refere Duarte Pacheco que era esta a terra da quarta parte
desconhecida do mundo que el-rei D. Manuel mandou descobrir.[21]

_u)_ Diz Pero Vaz Caminha, na sua carta, que a frota seguiu o caminho
que el-rei mandou que seguisse.[22]

_v)_ Levava Pedro Alvares Cabral na expedição um navio destinado a
voltar para traz, dando conta do resultado da exploração ao occidente,
que era a nau dos mantimentos.[23]

_x)_ Fazendo-se os geraes de SE. na estação considerada, muito para E.
depois de passar a linha para o sul, e justificando-se o desvio para
oeste unicamente por vantagem da navegação, tinha a frota aproveitado
aquella circumstancia favoravel do alargamento do vento, para
barlaventear na direcção do Cabo da Boa Esperança; o que não fez,
porquanto arribou para o occidente em direcção opposta áquella que
deveria seguir pretendendo simplesmente montar o Cabo da Boa
Esperança.[24]

_y)_ Além das instrucções conhecidas dadas a Pedro Alvares Cabral,
nenhuma prova ha de que elle não levasse tambem instrucções verbaes e
confidenciaes; é mesmo evidente que deviam existir para tão delicada
empreza, e, portanto estar entre estas incluida a de procurar terra ao
occidente na sua travessia tão amarada do continente Africano.

_z)_ A unica objecção até hoje apresentada contra a existencia de
instrucções verbaes ou confidenciaes para procurar terra a oeste, é a de
que em relação a este descobrimento, nada explica o segredo que d'ellas
se fez anteriormente, nem a falta de referencia posterior; mas esta
razão contradictoria carece de fundamento, encontrando pelo contrario
completa explicação na reserva que deveria haver nas explorações
maritimas, desde que outras nações procuravam combater pela concorrencia
a notavel expansão de Portugal sobre o globo.

A 3.ª hypothese fica evidentemente prejudicada em face dos fundamentos
que justificam a hypothese anterior.

      *      *      *      *      *

Portanto em vista dos factos e razões apresentadas no decurso d'esta
memoria, julgamos ter demonstrado com authenticidade e fundamento: que
Pedro Alvares Cabral descobriu o Brasil porque levava instrucções de se
desviar para oeste, não só por vantagem da navegação, como tambem para
na sua passagem explorar os mares occidentaes, onde havia toda a
probabilidade de existir terra.


Lisboa 7 de maio de 1892.




Notas

    [1] «... que a partida de belem como vossa alteza sabe
    foy segunda feira IX de março; e sabado XIIIJ do dito mez amtre as
    VIIJ e IX oras nos achamos amtre as canareas mais perto da gram
    canarea e aly amdamos todo aquelle dia em calma a vista delas obra
    de tres ou quatro legoas, e domingo XXIJ do dito mez, a as X oras
    pouco mais ou menos ouuemos vista das Ilhas do cabo verde a saber da
    Ilha de Sam njcolaao, segundo dito de Pero Escobar, piloto, e a
    noute seguymte da segunda feira lhe amanheceo se perdeo da frota
    Vaasco d'atayde com a sua naao sem hy auer tempo forte, nem
    contrairo pera poder ser. fez o capitam suas deligencias pera o
    achar a huumas e outras partes e nom pareçeo mays, e asy seguimos
    vosso caminho per este mar de comgo atãa terça feira doitauas de
    pascoa que foram XX dias dabril que topamos alguuns synaaes detera
    seemdo da dita Ilha segundo os pilotos diziam obra de bj e lx ou lxx
    legoas».--Carta de Pero Vaz Caminha, 1 de maio de 1500. Arch. Nac.
    da Torre do Tombo, gav. 8, maç. 2, n.º 8.

    [2] «... e havendo já um mez que hiam n'aquella volta
    navegando com vento prospero foram dar na costa desta
    Provincia».--Pero de Magalhães de Gandavo, _Historia da Provincia de
    Santa Cruz_, 1575. Bibl. Pub. de Lisboa, B, 14, 25, pag. 1.

    [3] As _Monções_ são determinadas pelo Equinocio, a do
    S. reina de Março até Setembro, e a do N. de Setembro até Março; os
    Ventos geraes na primeira são E.S.E. e S.S.E., e os da segunda são
    E.N.E. e N.N.E.; porém isto regula sómente ao largo, porque a
    experiencia nos mostra que a visinhança das terras perturba
    repetidas vezes esta Lei; por exemplo: os navegadores praticos
    destas Costas contam com ventos de E., e os encontram nos mezes de
    Outubro, Novembro, e Dezembro, mezes que pertencem á _Monção_ do N.
    Na _Monção_ do S. desde a _Lagôa dos Patos_ até _Cabo Frio_ ás vezes
    tambem se encontrão Ventos do S.E. ao S.O. soprando com violencia.
    Os furacões denominados _Pampeiros_ (porque a sua maior força se
    experimenta quando o Vento toma a direcção que passa pelo paiz dos
    _Pampas_) que com frequencia se encontram defronte do _Rio da Prata_
    e Costas visinhas, tem seus prognosticos; por exemplo: os Ventos
    soprarão com força do S. ao S.O., se o Sol, quando se põe, está
    cercado de nuvens e nevoas; se as terras apparecem muito claras, e
    parecem aproximar-se ao Expectador; felizmente a duração destes
    furacões he tanto menor, quanto maior he sua violencia; de sorte que
    sendo furiosos, raras vezes durão mais de 48 horas, e sua força
    diminue á proporção que se avança para o N. Quando as Brizas do S.E.
    ao S.O. na _Monção_ do S. são moderadas, ellas alargão para o largo,
    durante o dia, e rondão para a terra de noite.»--_Roteiro geral do
    globo_, publ. pela Ac. R. das Sciencias de Lisboa, 1839, parte XI,
    sec. 1.ª, pag. 2.

    [4] _Vents et moussons_--La côte du Brésil, entre
    Bahia et Rio-Janeiro, est encore comprise dans la limite des alizés,
    et ce sont en effet les vents de la partie de l'E. qui y régnent le
    plus fréquemment; mais, comme on approche déjà de la limite Sud de
    ces vents, ils y subissent de grandes perturbations, et les moussons
    de N.E. et S.O. y sont bien caratèrisées, surtout dans le voisinage
    de la côte. _Mousson de S.O._--La direction moyenne de l'alizé varie
    de trois quarts entre l'été et l'hiver, et, dans cette dernière
    saison d'avril à septembre, dite mousson de S.O., les vents généraux
    sont souvent remplacés par des vents variables du S. à l'O., qui
    sont les derniers souffles des pampeiros régnant à cette époque de
    l'année sur les côtes de la Plata. Ils amènent des temps sombres, de
    la pluie et un peu de mauvais temps; mais, arrivés par cette
    latitude, ils ont perdu toute leur force; ils sont tièdes, légers
    sur les voiles, et il est rare qu'ils forcent à prendre plus d'un
    ris aux huniers. Ils ne durent jamais plus de deux ou trois jours;
    le plus généralement même ce ne sont que des grains de quelques
    heures, auxquels succèdent des calmes et du beau temps, si le vent
    tourne au S.E. et à l'E. Outre ces grains de S.O., on reçoit aussi
    assez souvent des grains de S.E. aux environs des Abrolhos, et des
    orages du N.O. avec pluie et tonnerre qui arrivent également tout le
    long de la côte, mais s'étendent en général assez peu au large. En
    résumé, pendant tout l'hiver ou mousson de S.O., entre les deux
    équinoxes (avril, mai, juin, juillet et août), on trouve sur la côte
    du Brésil, entre Rio et Bahia, jusqu'à 30 ou 40 lieues au large, des
    petits temps très-variables, des grains pluvieux de S.O., des orages
    de N.O. et des brises inégales de l'E. au Sud».--_Les côtes du
    Brésil_, IIe section, pages 8. Dépôt des cartes e plans de la
    marine, Paris, 1864.

    «... aly jouuemos toda aquela noute, e aa quimtafeira pola manhãa
    fezemos vella e segujmos direitos aa terra e os nauios pequenos
    diante himdo per XVIJ, XVJ, XV, XIIIJ, XIIJ, XIJ, X, e IX braças
    ataa mea legoa de terra onde todos lamçamos amcoras em direito da
    boca de huum Rio e chegariamos a esta amcorajem aas X oras pouco
    mais ou menos...»--Carta (citada) de Pero Vaz Caminha, 1 de maio de
    1500.

    [5] Carta de Pero Vaz Caminha.--Carta de mestre Johan,
    fisico e cirugyano de El-Rei D. Manuel.--Roteiros já
    citados.--Effectivamente não ha nada que documente ou explique a
    existencia de uma tempestade, e portanto esta hypothese não tem
    fundamento algum, e até está banida pelos principaes e mais
    profundos historiadores e notaveis hydrographos.--_Corografia
    Brazilica do padre Cazal._ _Roteiro do Brazil_ de M. Ernest Mouchez,
    nota (_a_), pag. 115.

    [6] «... senor ayer segunda feria que fueron 27 de
    Abril descendymos en terra yo e el pyloto do capitan moor e el
    pyloto de Sancho de tovar e tomamos el altura del sol al medyodya e
    fallamos 56 grados e la sontra era septentrional per lo qual segund
    las reglas del estrolabio jusgamos ser afastados de la equinocial
    por 17 grados e per consyguiente tener el altura del polo antartico
    en 17 grados segund que es magnifiesto en el espera e esto es quanto
    alo uno por lo qual sabra vosa alteza que todos los pylotos van
    adyante de mi en tanto que pero escolar va adyante 150 leguas e
    otros mas e outros menos pero quien dyse la verdad non se puede
    certyficar fasta que en boa ora allegemos al cabo de boa esperança e
    ally sabremos quien va mas cierto ellos con la carta o yo con la
    carta e el estrolabio,...»--Carta de mestre Johan, 1 de maio de
    1500. Arch. Nac. da Torre do Tombo, Corpo Chron., parte 3.ª, maço 2,
    doc. n.º 2.

    [7] _Courant général au large._ Il existe à 40 ou 50
    lieues, au large de la côte du Brésil, un courant général descendant
    parallèlement à cette côte du N.N.E. au S.S.O., et qui n'est que la
    branche Sud du grand courant équatorial se bifurquant sur le cap
    Saint-Roque. Ce courant a une vitesse moyenne de 10 à 15 milles par
    24 heures; il perd de sa force en avançant vers le S., et varie
    d'ailleurs selon les saisons et la force du vent. Il n'est plus
    guère sensible au delà du tropique. Ce courant, combiné avec la
    dérive produite par les vents alizés du S.E., se modifie souvent et
    porte vers la côte au S.O. et à l'O.S.O.»--_Les côtes du Brésil_ (já
    citado), pag. 11. Veja-se tambem a _Chart of the World on Mercators
    projection_, constructed by Hermann Berghaus and Fr. v. Stülpnagel.
    Gotha: Justus Perthes.

    [8] «_Courants près de terre._ Entre le courant dont
    nous venons de parler et la côte, le mouvement des eaux est
    entièrement soumis aux vents régnants dès que la brise souffle 24
    heures de la même direction, soit du N.E. ou du S.O. Le courant
    s'établit en conséquence et proportionnellement à la force des
    vents; aussi pendant la saison des vents de N.E., surtout d'octobre
    à janvier, les courants portent au S.O. avec une vitesse qui peut
    atteindre 25 à 30 milles par 24 heures. C'est surtout près des
    points saillants, tels que les caps Saint-Augustin, le Rio Doce, les
    caps Saint-Thomé et Frio, que la vitesse est la plus grande. Les
    navires qui atterrissent dans cette saison à Pernambouc et Bahia
    doivent compter sur une différence d'au moins 1 mille par heure et
    man½uvrer en conséquence; beaucoup de navires sont portés de 36 à 40
    milles au S.O. dans les 24 heures. Mais, nous le répétons, ces
    courants cessent avec la cause qui les produit et sont loin
    d'opposer à la navigation un obstacle semblable à celui que l'on
    rencontre le long de la côte ferme, quand on veut remonter à
    contre-courant et contre-mousson de Sainte-Marthe à Curaçao ou à la
    Guayra. A l'exception des trois ou quatre mois d'été, novembre,
    décembre et janvier, où les vents de N.E. sont dans toute leur
    force, ces courants sont assez faibles et très-variables. Pendant la
    mousson de S.O., ils portent au N., et sont également faibles et
    variables; c'est en juin et juillet qu'ils acquièrent la plus grande
    force».--_Les côtes du Brésil_ (já citado), pag. 12.

    [9] A expedição compunha-se ao largar de Lisboa de
    tres naus e dez caravellas. «_Caravelle_: Le navire de ce nom, qui
    eut une véritable célébrité aux XVe et XVIe siècles; le navire dont
    se servirent les Portugais pour leur voyages de découvertes, et
    Christophe Colomb pour sont aventureuse navigation à l'ouest, était
    un petit bâtiment de la famille des vaisseaux ronds, mais plus fin
    de forme que les nefs ses contemporaines, et ayant des façons plus
    pincés. Ainsi était-il plus rapide, meilleur man½uvrier, et plus
    propre à toutes les expéditions qui demandait de la célérité dans la
    marche et une grande rapidité dans les évolutions».==_Glossaire
    Nautique_ par A. Jal, Paris MDCCCXLVIII, pag. 419.

    [10] Vaz de Camina, qui donne beaucoup de détails sur
    ce voyage, n'indique nulle part ce motif (éviter les calmes de la
    côte d'Afrique) comme cause de la déviation dans l'O. de la route de
    Cabral, et nulle par non plus on ne lui voit invoquer le motif d'une
    tempête par 15° ou 16° de latitude pour expliquer ce grand écart de
    route et la découverte de la terre. Dès qu'on s'avance au S. de
    l'équateur, les alizés adonnent continuellement, et si l'on peut
    doubler la partie la plus orientale du continent, un peut au S. du
    cap Saint-Roque, l'on ne peut que s'éloigner de plus en plus de la
    côte quand on cherche à doubler le cap de Bonne-Espérance, puisque,
    d'un côté, les vents permettent de faire plus d'E., et que, de
    l'autre, la côte s'éloigne vers l'Ouest. Il est donc à peu près
    impossible de donner un autre motif plausible de l'arrivée de Cabral
    en vue de terre par 16° de latitude qu'une erreur de route commise
    par ce navigateur.--_Les côtes du Brésil_ (já citado), nota _a_,
    pag. 115

    [11] Veja-se: _Vida do Infante D. Henrique de
    Portugal_, por Richard Henry Major; _Roteiro da Viagem de Vasco da
    Gama_, por A. Herculano e o Barão do Castello de Paiva; e as
    chronicas escriptas pelos historiadores portuguezes do seculo XVI.

    [12] Ensaio de um mappa das linhas de egual
    declinação (linhas isogonicas) no seculo XVI, _Roteiro de Lisboa a
    Goa_ por D. João de Castro, annotado por João de Andrade Corvo,
    1882, est. XIII.

    [13] Ensaio de um mappa das linhas de egual
    declinação no seculo XVI, (já citado). Carta de Pero Vaz Caminha.
    _Historia da Provincia de Santa Cruz_ por Gandavo (tambem já
    citadas). Por estes ultimos documentos sabe-se que a expedição
    passou entre as Canarias e depois entre as Ilhas de Cabo Verde.

    [14] «... solamente mando a vosa alteza como estan
    situadas as estrellas del, pero en que grade esta cada una non lo he
    podido saber, antes me paresce ser impossible en la mar tomarse
    altura de ninguna estrella porque yo trabaje mucho en eso e por poco
    que el navio enbalance se yerran quatro o cinco grados de guisa que
    se non puede fazer sy non en terra e otro tanto casy dygo de las
    tablas de la Indya que se non pueden tomar com ellas sy non con mui
    mucho trabajo, que sy vosa alteza supiese como desconcertavan todos
    en las pulgadas reyria dello mas que del estrolabio, porque desde de
    lisboa até as canarias unos de otros desconcertavan en muchas
    pulgadas que unos desyam mas que outros tres e quatro pulgadas e
    otrotanto desde las canarias até as yslas de cabo verde, e esto
    resguardando todos que el tomar fuese a una misma ora, de guisa que
    mas jusgavan quantas pulgadas eran por la quantydad del camino que
    les parescia que avyan andado que non el camino por las pulgadas,...»

    [15] Cortando a linha a oeste das Ilhas de Cabo Verde
    e seguindo para o sul muito ao poente pelo meridiano de 30° a oeste
    de Greenwich, com destino a montar o Cabo da Boa Esperança, seria
    precisa uma corrente constante, ou um erro systematico, para oeste,
    de 10 milhas por dia, durante uns 15 dias, para desviar a frota
    tanto para o occidente; circumstancia inadmissivel, porque não
    existe tal corrente, nem as derrotas estabelecidas pela pratica e
    traçadas nas cartas maritimas modernas se afastam para oeste do
    meridiano de 30°.--Veja-se a _Chart of the World on Mercators
    projection_, (já citada).

    [16] «E ao outro dia que era quinta feira chegámos á
    Ilha de Samtiago, onde pousámos na praya de Santa Maria com prazer e
    folgar, e aly tomámos carnes e augua e lenha, e corregendo as vergas
    dos navios porque nos era necesario. E huuma quynta feira que eram
    tres dias d'agosto partimos em leste, e hindo huum dia com sull
    quebrou a verga ao capitam moor, e foy em XVII dias d'agosto, e
    seria isto CC legoas da Ilha de Samtiaguo, e pairámos com o traquete
    e papafigo dous dias e huuma noute, e em XXII do dito mês hindo na
    volta do mar ao sull e a quarta do sudueste, achámos muitas aves
    feitas com garçõees, e quando vêo a noute tiravam contra o susoeste
    muito rrigas como aver que hiam pera terra, e neste mesmo dia vimos
    huuma baléa, e isto bem oytocentas legoas em mar. A vinte e sete
    dias do mes d'outubro vespora de Sam-Simam e Judas, que era sêsta
    feira, achámos muitas baléas, e huumas que se chamam quoquas, e
    lobos marinhos. Huuma quarta feira primeiro dia do mês de novembro,
    que foy dia de Todos os Santos, achámos muitos signaees de terra, os
    quaes eram huuns galfãoos que naçem ao lomgo da costa. Aos quatro
    dias do dito mês, sabado ante manhan duas oras, achámos fundo de
    cemto e dez braças ao mais, e ás nove oras do dia ouvemos vista de
    terra, e emtam nos ajuntámos todos e salvámos o capitam moor com
    muitas bandeiras e estemdartes e bombardas e todos vistidos de
    festa, e em este mesmo dia virámos bem junto com terra na volta do
    mar, porém nom ouvemos conhecimento da terra».--_Roteiro da viagem
    de Vasco da Gama_ em MCCCCXCVII por A. Herculano e o Barão do
    Castello de Paiva, Lisboa, 1861, pag. 2.

    [17] «On lit en effet dans les instructions nautiques
    que ce navigateur (Vasco da Gama) composa en 1499, à la demande du
    roi de Portugal, pour servir à l'expédition de Pedralvarez Cabral
    qui partait pour l'Inde: _Qui l'on doit s'éloigner dans l'O. des
    îles du cap Vert en prenant la bordée du S.O. pour passer dans
    l'hémisphère Sud, afin d'éviter les calmes et les orages de la côte
    d'Afrique, et courir ainsi jusqu'à la hauteur du cap
    Bonne-Espérance»._--_Les côtes du Brésil_, préface, pag. IX.--D'onde
    o auctor d'esta obra, o sr. almirante Ernest Mouchez, traduziu esta
    parte das instrucções nauticas, que diz terem sido dadas a Cabral,
    não o sabemos, apezar de o ter perguntado aquelle escriptor, mas
    suppomos que existissem em o primeiro caderno que falta antes do
    caderno das instrucções para esta viagem que existe no Arch. Nac. da
    Torre do Tombo, das Angedivas em deante, parecendo tambem faltar a
    ultima parte. É porém evidente, havendo instrucções para aquella
    expedição, como prova o segundo caderno d'ellas existente na Torre
    do Tombo, que o primeiro e terceiro cadernos que faltam, fossem
    vistos em qualquer parte pelo sr. Mouchez, actual director do
    observatorio de Paris.

    [18] A nota anterior, evidenceia a circumstancia
    principal de evitar as calmarias e trovoadas da costa d'Africa, como
    motivo do desvio da frota para o occidente; devendo-se-lhe
    acrescentar o proposito de passar ao largo do cabo das Tormentas,
    tão temido dos navegadores, que já o conheciam pelos seus effeitos
    tempestuosos, como eram Bartholomeu Dias e Vasco da Gama.

    [19] As viagens portuguezas de exploração, obedeciam
    todas a um plano systematico de estudo e investigação, recolhendo
    dados experimentaes derivados da pratica e observação das condiçôes
    do meio, que pouco a pouco ia sendo conhecido, o que explica o
    arrojo de Vasco da Gama em soltar o rumo a meio do mar tenebroso,
    derivando pelo Atlantico sul a grande distancia da costa africana,
    abandonando o primitivo processo de exploração, costa a costa, dos
    navegadores que o precederam. Pedro Alvares Cabral, melhor informado
    das condições meteorologicas e maritimas do Atlantico, ia procurar
    ao largo correntes atmosphericas e maritimas favoraveis á sua derrota.

    [20] «... e por tanto bem aventurado Principe temos
    sabido e visto como no terceiro anno de Vosso Reinado do hano de
    nosso senhor de mil quatrocentos e noventa e oito donde nos vossa
    alteza mandou descobrir ha parte oucidental passando alem a grandesa
    do mar oceano honde he hachada e navegada huma tam grande terra
    firme com muitas e grandes Ilhas ajacentes a ella que se estende a
    satenta graaos de ladeza da linha equinocial contra ho polo artico e
    posto que seja asaz fora he grandemente pouorada, e do mesmo circulo
    equinoxial torna outra vez e vay alem de vinte e oito graaos e meo
    de ladeza contra o pollo antartico e tanto se dilata sua grandeza e
    corre com muita longura que de huma parte nan de outra nom foi visto
    nem sabido o fim e cabo della pello qual segundo ha hordem que leva
    he certo que vay em cercoyto per toda a Redondeza, asim que temos
    sabido que das prayas e costa do mar destes Reynos de Portugual e do
    promontorio de finisterra e de qualquer outro lugar da europa e d
    africa e d azia hatravessando alem todo ho oceano direitamente ha
    oucidente ou ha loest segundo hordem de marinharia por trinta e seis
    graaos de longura que seram seiscentos e quarenta e oito leguoas de
    caminho contando ha de soy to leguoas por graao, e ha luguares algum
    tanto mais longe ha hachada esta terra nom navegada pellos nauios de
    vossa alteza e por vosso mandado e licença os dos vossos vassallos e
    naturaes» e findo por esta costa sobredita do mesmo circulo
    equinocial em diante fez vinte e oyto graaos de ladeza contra o
    pollo antartico ha hachado nella muito fino brazil com outras muitas
    cousas de que os nauios nestes Reynos uem grandemente carregados, e
    primeiro muitos annos que esta costa fose sabida nem descoberta dise
    Vicente estorial no seu primeiro livro que se chama espelho das
    istorias no capitolo cento e satenta e sete «Além das tres partes do
    orbe ha quarta parta he alem do mar oceano interior em ho meo dia em
    cujos termos os antipodas dizem que habitam»--_Esmeraldo de situ
    orbis_, 1505, pags. 22, 23 e 24.

    [21] «... e outros antigos cosmographos que a mesma
    terra por muitos annos andarom e doutras pessoas que isso mesmo per
    uerdadeira emformaçam ha souberom em tres partes notaveis ha
    diuidirom» e na quarta parte que Vossa alteza mandou descobrir aleem
    do oceano por a elles ser uicognygta cousa alguma nom falorom «as
    quaees tres Asya, Europa, e Africa som chamadas cujos nomes de seu
    antiguo principio atee agora ionguamente sempre durarom»--_Esmeraldo
    de situ orbis_, 1505, pag.ª 27.

    [22] «... e asy seguimos vosso caminho per este mar
    de comgo atãa terça feira doitauas de pascoa que foram XX dias d
    abril que topamos alguuns synaaes de tera........» Carta de Pero Vaz
    Caminha, 1 de maio de 1500 (já citada). «Esta communicação de Vaz de
    Caminha a el-rei D. Manuel, relatando que a frota seguiu o caminho
    indicado de antemão (_vosso caminho_), relacionada de mais a mais
    com a referencia de terem topado os primeiros signaes da terra,
    mostra claramente o proposito com que a expedição se afastou para
    oeste, trilhando uma derrota traçada em instrucções positivas que
    Pedro Alvares Cabral levava comsigo (nota 17) e dando conta do bom
    resultado que obtiveram em seguir essas instrucções que el-rei
    scientemente lhes ordenou.

    [23] «... e tanto que comemos vieram logo todolos
    capitãaes a esta naao per mandado do capitam moor, com os quaes se
    ele apartou, e eu na companhia, e preguntou asy a todos se nos
    parecia seer bem mandar a noua do achamento desta terra a Vosa
    alteza pelo nauio dos mantiimentos, pera a milhor mandar descobrir,
    e saber dela mais do que agora nos podiamos saber por hirmos de nosa
    viajem e antre muitas falas que no caso se fezeram, foy per todos ou
    a mayor parte dito que seria muito bem, e nisto comcrudiram,...»
    _Carta de Pero Vaz Caminha_ (já citada),--Na primeira viagem á India
    tinha Vasco da Gama mandado desfazer a náo dos mantimentos.--«Em
    vinte e cinquo dias do dito mês de novenbro, huum sabado á tarde dia
    de Santa Caterina, entrámos em a angra de Sam Bras, onde estevemos
    trezes dias, porque nesta amgra desfezemos a naoo que levava os
    mantimentos e os rrecolhemos aos nauios»--_Roteiro da Viagem de
    Vasco da Gama_ (já citado).--N'esta segunda expedição, porém, tudo
    leva a crer que Vasco da Gama, tendo em vista não perder o navio,
    tivesse incluido nas instrucções nauticas que deu a Cabral, a
    indicação de aproveitar a náo dos mantimentos para voltar para traz,
    dando conta da investigação que a frota ia fazer ao occidente na sua
    passagem para o Cabo da Boa Esperança.

    [24] Vejam-se as notas (4) e (10).



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK O DESCOBRIMENTO DO BRASIL POR PEDRO
ALVARES CABRAL***


******* This file should be named 35131-8.txt or 35131-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/1/3/35131



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

