The Project Gutenberg EBook of Memorandum ácerca das expedições realizadas
na Zambesia septentrional durante os annos de 1885 a 1891, by Carl Wiese

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Memorandum ácerca das expedições realizadas na Zambesia septentrional durante os annos de 1885 a 1891

Author: Carl Wiese

Release Date: February 19, 2011 [EBook #35325]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDICOES REALIZADAS NA ZAMBESIA ***




Produced by Pedro Saborano






MEMORANDUM

ÁCERCA DAS EXPEDIÇÕES REALISADAS

NA

ZAMBESIA SEPTENTRIONAL

DURANTE OS

ANNOS DE 1885 A 1891

POR

CARL WIESE

LISBOA
IMPRENSA NACIONAL
1891




MEMORANDUM

ÁCERCA DAS EXPEDIÇÕES REALISADAS

NA

ZAMBESIA SEPTENTRIONAL

DURANTE OS

ANNOS DE 1885 A 1891

POR

CARL WIESE

LISBOA
IMPRENSA NACIONAL
1891




MEMORANDUM

O negocio do marfim corria bastante mal, em Tete, durante o anno de
1885; as caravanas do sertão não affluiam, e as transacções estavam
quasi paralysadas; por isso resolvi partir para o interior, a fim de
adquirir aquella mercadoria tão perto quanto me fosse possivel do seu
logar de producção.

Em principios de março organisei uma expedição composta de 300
indigenas, caçadores de elephantes, e parti em direcção de Cachombe,
transpuz o Zambeze em Chabonga, e, depois de dezoito dias de marcha,
cheguei á aldeia de Chirupe, na terra dos Sengas, a um dia de distancia
de Aroangoa Grande, onde me estabeleci e fortifiquei no intuito de
enviar d'ali os meus caçadores em procura do marfim, ficando ao abrigo
de quaesquer ataques dos indigenas.

Andava eu pouco satisfeito com os resultados da caça, quando os meus
caçadores encontraram no mato uma expedição guerreira do grande regulo
Mpesene, o que me offereceu favoravel ensejo para eu enviar a este
potentado um pequeno presente, pedindo-lhe licença para caçar nos seus
territorios, onde n'esse tempo ainda havia uma grande quantidade de
elephantes.

Dois mezes depois via satisfeito o meu desejo, pois recebia a visita de
uma grande embaixada do Mpesene, tendo á sua frente o ministro da guerra
Cassamba Moropa, e um dos filhos do potentado por nome Madzi Mauvi, que
vinham convidar-me para me ir estabelecer definitivamente nos seus estados.

Deixei o estabelecimento de Chirupe a cargo de um dos meus capitães,
e segui para as terras do Mpesene, apenas acompanhado por alguns caçadores.

Fui admiravelmente recebido, contribuindo poderosamente para isso uma
circumstancia fortuita que me conquistou inesperadamente a estima do
soberano e do seu povo. Á minha chegada, em meiados de dezembro, reinava
entre os landins de Mpesene grande desgosto e excitação por causa da
falta das chuvas; em balde eram sacrificadas, nas aras das divindades
indigenas, numerosas cabeças de gado; a secca prolongava-se
extraordinariamente, e com ella cresciam as ameaças de fome. Por
milagrosa fortuna da expedição a minha entrada na principal povoação do
Mpesene, Matengulene, coincidiu com um copiosissimo aguaceiro; e os
indigenas, crentes de que eu lhes trouxera a desejada chuva,
receberam-me com as mais enthusiasticas demonstrações de alegria.

Facil foi por isso obter licença para constituir ali um estabelecimento
permanente. Alcançada a permissão, parti para ir buscar a parte da minha
expedição, que eu deixára junto ao Aroangoa, offerecendo-me o chefe, já
por essa occasião, um valioso presente de marfim.

Volvi a Matengulene em principios de 1886, e ali me demorei mais de dois
annos, dirigindo as excursões dos meus caçadores e recolhendo o marfim,
que trouxe para Tete quando regressei, em principios de julho de 1888.

Em novembro do mesmo anno, achando-se o governador geral da provincia,
conselheiro Augusto de Castilho, em visita á villa de Tete, tive ensejo
de contar a s. exa. o modo por que fôra recebido nas terras do Mpesene,
e o respeito com que elle e os seus acatavam os brancos, considerando-os
representantes do _Geral_, titulo com que designavam o governador de
Tete, a maior auctoridade que elles conheciam, ainda assim, por antiga
tradição.

Encareci a s. exa. quanto seria vantajoso para o governo portuguez
estreitar relações com aquelle poderosissimo chefe, e avançar
consideravelmente para o norte, onde os portuguezes são ainda o unico
povo europeu conhecido, e cuja influencia não póde ser contestada.

No 1.º de dezembro de 1888 dirigia-me o sr. conselheiro Castilho um
officio, em que me pedia, em nome do governo portuguez e no interesse
da dilatação do seu dominio, que na minha proxima viagem aos sertões de
Mpesene, usasse da já poderosa influencia que eu adquirira, para
convencer o regulo de que devia acceitar a soberania de Portugal.

Recommendava-me o sr. Castilho que estendesse quanto possivel para o
norte o prestigio e influencia dos portuguezes, e, para dar um caracter
perfeitamente official á expedição que eu era encarregado de dirigir,
collocava ao meu lado, como representante da auctoridade do governo e
encarregado de redigir quaesquer autos ou tratados, o sr. tenente
Mesquita e Solla, secretario do governo de Tete, que ficaria residindo
junto ao regulo quando eu, em virtude de negocios meus particulares,
tivesse de ausentar-me.

Só em 6 de março me foi possivel partir para Cachombe, acompanhado pelo
sr. tenente Mesquita e Solla, e munido das necessarias instrucções que
opportunamente recebera.

Correu sem novidade a viagem de dez dias até Cachombe, porém aqui
tivemos de nos demorar quatro mezes, por causa das intrigas que urdira
contra nós o capitão mór da localidade, Luiz Firmino, que por todos os
meios procurava impedir a visita de uma expedição áquelles ricos e
vastissimos territorios.

Avisára elle o Mpesene de que nós lhe íamos fazer guerra e que devia
desconfiar de nós; e o chefe landim começava a acreditar no que o
capitão mór insinuava e ía reunindo contra nós grandes forças, cuja
noticia nos chegava pelos maraves d'alem Zambeze.

N'estas condições julguei menos conveniente arriscar o exito da
expedição e deliberei enviar ao regulo uma pequena embaixada composta de
homens de confiança, conhecidos do Mpesene e habituados a tratar com elle.

Voltou a embaixada depois de ter aplanado todas as difficuldades, e
acompanhada por uma outra que o Mpesene mandava encontrar-se comnosco
para nos conduzir ás suas terras.

O resultado futuro da expedição afigurava-se-nos de novo auspicioso, mas
eram já irremediaveis as despezas occasionadas pela demora de quatro
mezes, consumidos n'uma esteril inacção, e as perdas que provinham para
mim da sustentação durante esse tempo dos meus caçadores, que
representavam o principal capital do meu negocio.

Atravessámos finalmente o Zambeze, junto á povoação de Chacanga, a dois
dias de viagem para montante das cataractas de Caborabassa.

Para não descurar os intuitos politicos da minha missão, procurei logo
avistar-me com o poderoso Chanquaniquire, regulo da Maravia de oeste,
territorio onde abundam as minas de oiro, de prata e de estanho, banhado
pelo Zambeze, entre os rios Boosi e Luya que o limitam a oeste e leste,
estendendo-se para o norte até aos montes Mefingue. Em 10 de junho de
1888 firmava-se o tratado que restabelecia a soberania portugueza na
parte meridional da Maravia, de que os antigos escriptores tanto se
occuparam e cuja interessantissima descripção se póde ler no livro de
Gamito e Monteiro, _O Muata Cazembe_.

Aproveitámos tambem a occasião para visitar o chefe Chincoco, feudatario
do Chanquaniquire, avisal-o da submissão do seu suzerano, e obter a sua
annuencia e promessa de inteira obediencia e lealdade para com o governo
portuguez. Esta submissão pessoal do Chincoco tinha para nós maior
importancia por ser este vassallo do Chanquaniquire indigitado como
successor do regulo do Unde, isto é, futuro soberano da Maravia oriental.

Firmadas as nossas excellentes relações com o Chincoco, partimos para o
norte em direcção á aringa do Catumba, tributario já do Mpesene,
comquanto as suas terras façam parte da Maravia oriental, e paguem
tambem imposto a Unde.

D'elle alcançámos que promettesse deixar caçar nos seus territorios os
subditos portuguezes, sem lhes pôr impedimento nem mesmo lhes exigir o
_dente da terra_; obrigando-se mais o potentado a proteger e auxiliar,
quanto fosse necessario, os nossos correios que atravessassem os seus
dominios no transito entre Tete e os estados do Mpesene.

Catumba tem a sua capital no cume de uma elevada e quasi inaccessivel
montanha, Chingilisia, que domina toda a vasta e fertil planicie
circumvizinha; é ponto de superior importancia estrategica, e certamente
um dos primeiros a occupar para quem pretenda ter segura posse dos
valiosos territorios que se estendem até aos confins dos estados de
Mpesene.

Em 14 de julho de 1888 entravamos em Matengulene, capital do Mpesene, e
faziamos fluctuar ali, pela primeira vez desde que a dominam zulus, a
bandeira de um paiz civilisado, a bandeira portugueza.

Esperava-nos excellente recepção por parte do poderoso rei e dos seus
indunas, principalmente do meu velho amigo Cassamba-Moropa, que ainda
encontrámos no exercicio do seu cargo.

Mpesene acceitou com reconhecimento a bandeira portugueza, que logo fez
arvorar, e firmou comnosco um tratado de vassallagem datado de 20 de
julho, em que o chefe zulu se obriga a manter abertos os caminhos para o
Zambeze, e a cessar as suas continuadas correrias, que assolavam o paiz
marave, com grande prejuizo do commercio.

Em diversos e successivos documentos confirmaram os filhos de Mpesene a
obediencia do pae á corôa portugueza; por vezes se repetiram, com
intervallo de muitos mezes, as solemnes declarações do potentado
indigena, que até mais de uma vez aproveitou a presença de um viajante
estrangeiro, o subdito britannico Alfred Sharpe, para assignalar bem a
estreiteza das suas relações com as auctoridades que a expedição de meu
commando representava.

Numerosos documentos attestam e confirmam, pela presença de varias
testemunhas, a fidelidade do Mpesene, dos seus filhos e dos seus grandes.

Para deixar perduravel impressão no animo do chefe zulu, e tomar posse,
por assim dizer, das concessões que elle fazia, não bastava uma simples
visita e a conclusão de um tratado; por isso a expedição resolveu
permanecer ali durante bastantes mezes, e construir um estabelecimento
com um caracter permanente, que serviria de quartel general, verdadeira
base de operações de onde deviam irradiar as explorações que em diversos
sentidos se foram emprehendendo, e que nos permittiria vigiar de perto
quaesquer tentativas que podessem fazer-se para subtrahir aquelles
territorios á influencia portugueza.

Construimos por isso uma vasta casa de habitação para os europeus, um
quartel para 200 caçadores indigenas, e numerosas casas tanto para os
capitães como para os brancos que por ali passassem; completavam a nossa
installação uma boa cozinha, e um vasto jardim, onde cultivavamos os
legumes europeus: couves, alfaces, ervilhas, batatas, nabos, varias
qualidades de feijão, etc.

Enormes rebanhos de gado, vastos milharaes de excellentes qualidades,
abundantissimo leite e optima manteiga, asseguravam á expedição uma
facil e variada alimentação, que raras vezes será possivel igualar em
terras africanas muito mais civilisadas.

Um clima admiravel, vastissimas planicies limitadas por elevadas
montanhas, aguas abundantes, frescas e purissimas, pastagens que
dispensam toda a cultura, e que asseguram a faculdade de alimentar
innumeros rebanhos, tudo contribue para tornar o paiz do Mpesene
extremamente apto para a colonisação europea, que desde logo encontraria
nos indigenas o auxilio indispensavel e uma intelligente collaboração.

A raça zulu, pura aqui de toda a mescla, é certamente a mais elevada e
nobre das que se encontram na Africa meridional; selvagem, é ella de
certo, cruel por vezes, como todas as raças guerreiras; mas nobre tambem
como todas as raças que têem a consciencia da propria superioridade.

É certamente com os grandes centros de população que offerecem os zulus
de Mpesene, e com os recursos que elles crearam, com os seus gados e
variadas provisões, que deveremos contar para repovoar e explorar os
vastos territorios que se estendem para o sul quasi até ao Zambeze; o
antigo paiz Marave, cuja riqueza foi tão celebrada outr'ora hoje
devastado pelas incursões dos zulus a que a civilisação europêa não
tentára nunca por um dique, e cuja energia, prejudicial quando
abandonados ás impulsões dos seus instinctos selvagens, péde ser tão
util desde que os dirija superiormente a influencia europêa que elles
acceitam e acolhem com tão favoraveis disposições.

Em fins de outubro de 1889 partia a expedição do meu commando para
explorar as terras do Missale, tão celebradas pelas suas antigas minas,
e que desde tanto tempo não haviam sido visitadas pelos portuguezes.

É certo que o sr. coronel Paiva de Andrada tentára visital-as ha alguns
annos, porém não o conseguira por causa da opposição que encontrou nos
landins do Mpesene, os mesmos que agora nos acompanhavam e auxiliavam.

A primeira difficuldade que se me apresentava era a incerteza do logar
occupado pelas antigas minas, por isso que as povoações, arrasadas
pelos zulus, tinham desapparecido, e crescêra sobre ellas uma densa mata.

Alguns dos meus caçadores, porém, guiados por indicação que eu alcançára
dos landins, ácerca da existencia de poços e de ali ter havido brancos,
lograram descubrir signaes indiscutiveis da lavra das minas, encontrando
mesmo fragmentos de varias ferramentas e vestigios de grandes e
importantes povoações.

O terreno está completamente abandonado, não existe lá nenhuma especie
de cultura, nem gados, nem outros quaesquer meios de subsistencia, além
dos que nos offerecia a caça; por isso apenas nos demorámos tres dias,
para reconhecer a situação das antigas minas, e verificar a existencia
do oiro, que obtivemos sempre, mesmo com os nossos grosseirissimos
processos de lavagem.

Verificámos serem muito boas as condições locaes, pois o clima é
sensivelmente o mesmo de Matengulene; não haverá, portanto,
difficuldades para a colonisação europêa, que em breve poderá
desenvolver variadas culturas.

Os landins indicaram-nos ainda muitos outros logares onde havia oiro, e
entre elles uma serra, Chifumbazi, ao sul do Missale e no caminho do
Mano, onde o precioso metal se encontra no pincaro de uma elevada
montanha; mas a falta de mantimentos obrigou-nos a retroceder sem a
visitar.

Pensando na futura exploração d'aquelles territorios procurára eu um
caminho de facil percurso por onde se abrisse communicação para as
minas, quando vim a saber pelos landins que o rio Bua era navegavel no
tempo das chuvas, indo por elle as almandias até ao Nyassa; julguei
portanto conveniente verificar a exactidão d'aquella noticia, e parti na
direcção do rio.

Percorridos cerca de 30 kilometros, chegámos á margem do Bua, perto da
serra Mechinge, isto é, perto da sua origem, e seguimos rio abaixo ao
longo da margem esquerda, mandando fazer repetidas sondagens, que nos
davam sempre altura de agua superior á de um homem, durante dia e meio
de viagem, até chegar á aldeia do Mambo de Chôoco, tributario de
Mpesene. Do proprio Mambo soubemos que o rio era facilmente navegavel, o
que eu mesmo tive occasião de verificar mais uma vez atravessando-o uns
80 kilometros a jusante.

No regresso a Mpesene aproveitámos ainda a occasião para visitar a
residencia de Mocanda, antigo senhor de todas aquellas terras, que fôra
desapossado d'ellas pelos zulus, e hoje se encontra sob a protecção do
Muassa.

Julgando conveniente conhecer exactamente os cursos dos rios Lutembue,
Lucusi e Sandire, por estarem erradamente traçados nas diversas cartas
que eu possuia, parti em principio de fevereiro de 1890 para os ir
explorar, aproveitando o ensejo para entrar em relações com o chefe
marave Mpanda, tributario de Mpesene. Consegui fixar exactamente o curso
d'aquelles rios, verificando ser o Lutembue affluente do Sandire, e este
do Aroangoa, bem como o Lucusi (Lukushi das cartas inglezas).

Perfeitamente acolhido por Mpanda, deixei-lhe, a seu pedido, alguns
caçadores, obtendo a promessa de que para o futuro não exigiria o «dente
da terra».

Já ao tempo da nossa viagem ao Missale, escasseavam os recursos da
expedição, e mal tinhamos com que alimentar-nos; ao regressar, porém, de
Mpanda, a situação tornava-se insustentavel, e era preciso angariar
novos fornecimentos com que podessemos comprar mantimentos. Por vezes
tinhamos instado para que nos soccorressem, mas o auxilio pedido era-nos
constantemente recusado, com o fundamento de não haver auctorisação do
governo geral para nol-o enviar; por isso vi-me obrigado a partir para
Tete.

Ao despedir-me de Mpesene, resolveu o regulo enviar uma embaixada ao
governador de Tete para o comprimentar. Não foi esta a unica prova de
consideração que recebemos; os quatro filhos de Mpesene mandaram-me cada
um d'elles um boi para o caminho, e de outros amigos poderosos recebi
presentes de cabras e ovelhas.

Chegado a Tete em 11 de março de 1890, tive o desgosto de me serem
recusados, pelo governador do districto, todos os recursos, que eu pedia
para a continuação dos trabalhos da expedição; escrevi logo ao
governador geral, então o sr. conselheiro Neves Ferreira, mas, sem
esperar a resposta de s. exa., resolvi partir novamente para o Mpesene,
levando para o reabastecimento da expedição uma factura de mercadorias
comprada á minha custa.

Depois de dez dias de demora no meu acampamento do Matengulene, tendo
ouvido que os inglezes faziam activas diligencias para attrahir a si o
poderoso regulo Muassa, tão importante como o proprio Mpesene, resolvi
saír para as suas terras em 20 de junho.

A chegada do viajante inglez A. Sharpe, quando eu me dispunha a partir,
causou-me alguma demora, por isso que se queixava de ter sido atacado
nas terras de Mpesene pelos landins, e me pedia para lhe alcançar a
restituição das fazendas; julguei conveniente attender á reclamação e
fiz-lhe devolver o que os landins lhe tinham tirado, accedendo tambem ao
pedido que me fez para ir na minha companhia ás terras do Muassa.
Afigurava-se-me ser este um excellente meio de lhe provar qual era ali o
prestigio e influencia da expedição do meu commando.

Partimos juntos; chegados, porém, ao territorio do Muassa, o sr. Sharpe
separou-se de nós no intuito de subtrahir á influencia portugueza o
poderoso chefe marave. Não conseguiu, porém, o seu intento, pois foi
obrigado a saír sem demora d'aquellas terras, e deveu á intervenção
directa do proprio regulo o saír com vida. Seria demasiadamente extensa
a narração circumstanciada dos factos que então se deram, tanto menos
necessaria que se encontram minuciosamente expostos no relatorio da
expedição.

Bem recebidos pelo Muassa, demorámo-nos ali alguns dias, obtendo do
chefe a promessa de que faria comnosco um tratado quando regressassemos
de Chipeta, que eu tambem queria visitar, no intuito de cruzar o Bua
ainda mais perto da sua embocadura, e examinar melhor as condições de
navigabilidade do rio, e tambem para ver se podia alcançar as terras de
Chuere, importante chefe landim que reside nas margens do Lintipe.

Escolhi para primeira estação um posto fortificado que os meus caçadores
haviam construido seis annos antes e ainda occupavam, proximo da
povoação do chefe de Chipeta, Zoôle. Infelizmente encontrámos os
caçadores e a importante colonia portugueza que os acompanhava em muito
más relações com o chefe, correndo mesmo grande risco de ser por elle
atacada. Alguns caçadores tinham perecido recentemente, victimas de
ataques traiçoeiros que lhes tinham dirigido; chegavamos pois a tempo
para salvar os restantes e attender ao seu desejo de que os fizessemos
passar-para o territorio de Muassa.

Como não tinha consideraveis forças á minha disposição, julguei
arriscado intentar uma guerra, cujo resultado seria mais que
problematico, e regressei a Muassa, levando commigo toda a colonia
portugueza, umas 150 pessoas, contando mulheres e creanças.

Foi por occasião d'esta minha segunda visita que ultimei com aquelle
chefe o tratado de 10 de junho, em que o Muassa, na presença de todos os
seus grandes e parentes, reconhece o protectorado portuguez e arvora a
bandeira portugueza, resolvendo tambem mandar uma embaixada a Tete, a
fim de cenfirmar ali, perante as auctoridades locaes, a sua obediencia e
fidelidade.

No intuito de acompanhar esta embaixada, e uma grande remessa de marfim
que o Muassa envia para ser vendido em Tete, dispuz-me a partir para o
Mpesene com 400 subditos do Muassa.

Surgiram, porém, graves difficuldades por parte do Mpesene, que não
queria deixar passar a gente do Muassa; vencida, porém, a reluctancia
d'aquelle, parti no fim do mez de julho para Tete, onde aproveitei a
occasião para fazer ratificar o tratado com o Muassa.

Ainda antes de chegar á capital do districto recebêra eu uma carta do
governador geral Neves Ferreira, na qual s. exa. se mostrava muito
satisfeito com o resultado da expedição, e me avisava de ter dado ordem
para que fossem postos os necessarios recursos á minha disposição.

Foi por esta occasião da minha estada em Tete que me encontrei com os
srs. Rankins e Bowler, agentes da _British Central Africa Co._, que me
propozeram entrar ao serviço d'aquella sociedade, e offereceram
comprar-me as concessões que Mpesene havia feito.

Comquanto eu recusasse aquelles offerecimentos, serviram-me elles para
eu ter conhecimento das formulas de concessões que os agentes da
companhia andavam procurando alcançar dos regulos indigenas, e poder
assim contrapor aos documentos que elles invocassem outros de igual teor.

Resolvido a voltar para os territorios da Maravia e Mpesene,
procurei antes d'isso reconhecer a navigabilidade do Zambeze para
montante de Tete, conseguindo chegar a Massanangoe, logar que fica entre
o ponto mais alto a que chegou o vapor _Marave_ e o que foi alcançado
pelo _Mac-Robert_, de Livingstone. Continuei depois a viagem pela margem
direita do Zambeze até uns 15 kilometros a montante da embocadura de
Luya, onde atravessei o Zambeze, dirigindo-me para a residencia do chefe
Unde, na serra Baaze.

Foi no dia da passagem que recebi do governador de Tete a communicação
de que estava assignado o tratado de 20 de agosto, e portanto que se
devia considerar perdido para Portugal todo o territorio cuja posse a
expedição do meu commando alcançára.

Não desanimei comtudo, esperando que algum resultado se podesse ainda
tirar das concessões de caracter particular ou commercial que tinhamos
podido obter anteriormente, tendo sempre o cuidado de resalvar a
possibilidade de que a soberania portugueza ali se restabelecesse.

Foi n'este intuito que eu alcancei de Unde, soberano da Maravia
oriental, a concessão, que me assegura o direito exclusivo de exercer a
industria mineira, a agricultura e o commercio nas suas terras,
obrigando-se tambem a reconhecer o protectorado da nação europea que eu
lhe designar.

Esta concessão foi formulada nos termos em que eu sabia costumarem ser
redigidas as concessões similhantes para a companhia ingleza da Africa
central.

De volta ás terras do Mpesene obtive tambem d'elle um similhante
contrato de concessão; mas restava-me ainda fazer confirmar pelos chefes
das margens do Aroangoa as concessões verbaes que me haviam feito por
occasião da minha primeira viagem em que travára relações com elles,
relações extremamente amigaveis que nunca se tinham interrompido, porque
os meus caçadores continuavam a visital-os amiudadas vezes.

Firmaram-se, pois, convenções successivas com os chefes da Senga,
Ocunda, Uiza e Vambomgumia, isto é, com os chefes Sandué, Marrama,
Chipore, Pandica, Iumba, Cucumbe, Saïd-Niendua, Chamboméla, Lundo,
Chirupe, Satsherima, Massengo, Sôpa, sendo nós recebidos por toda a
parte com grande enthusiasmo, tanto mais lisonjeiro quanto a
expedição ingleza dirigida por Thomson, por conta da companhia _South
Africa_, tivera de retirar sem ter obtido em todos aquelles territorios
uma só concessão, pois o unico documento que obteve foi firmado por um
chefe local, que, vassallo de Chipore, não tinha auctoridade para fazer
concessões sem auctorisação de seu suzerano. Por toda a parte nos
declararam unanimemente os chefes, os grandes e os povos, que sempre
tinham sido portuguezes e não reconheciam outra auctoridade que não
fosse a do governo portuguez.

Nos documentos annexos ao relatorio da expedição se póde ver o teor dos
convenios que obtive.

Quiz tambem verificar a navigabilidade do Aroangoa Grande, para o que
desci o seu curso desde a aringa de Chipore até á povoação de
Chamboméla, n'uma extensão de 70 kilometros, achando sempre uma
profundidade de agua de 2 a 4 metros; mas soube que era navegavel muito
mais para montante, pois encontrei duas embarcações de caçadores do
Zumbo, que desciam da embocadura do Locusi. Podemos pois contar com a
completa navigabilidade do grande rio, para lanchas de pouco calado de
agua, até ao Locusi, por isso que os rapidos que ficam perto da
embocadura do Lussemfoa têem sido já transpostos, mesmo na estação secca.

Estavam terminados os trabalhos que eu podia realisar nas condições em
que o tratado de 20 de agosto collocára a expedição; resolvi pois voltar
ao Mpesene para me despedir d'aquelle chefe, assegurando-o do meu futuro
regresso ás suas terras, e retirei para Tete acompanhado pelo sr.
tenente Solla.

Deixei, porém, os meus caçadores nas terras do chefe zulo, sob o
commando de um dos seus capitães; e o estabelecimento ficou sem
alteração, confiado á guarda do regulo, que durante tantos annos me tem
dado constantes provas da sua inalteravel fidelidade.

Procurarei agora resumir em breves palavras a enumeração dos resultados
praticos alcançados, tanto por mim, antes de me ser confiada a missão
official com que o governador geral de Moçambique me honrou, como pela
propria expedição de que eu fui chefe.

1.º Tornaram-se conhecidos vastissimos terrenos que eram completamente
ignorados e nem mesmo se achavam representados nas cartas mais modernas;
taes são os que marginam o Aroangoa entre a embocadura do Lucusi (por
12°,40' de latitude sul) e as proximidades da foz do Lussemfoa (perto de
15° de latitude sul), e para alem a noroeste até aos montes Muchinga.

Áquem do Aroangoa estenderam-se as explorações para norte e nordeste até
ao monte Casengo, terras do Muassa, por 13° latitude sul, e já na
vertente do Nyassa.

Póde dizer-se que nos terrenos limitados pelo Aroangoa, o parallelo de
12°,30', e a linha divisoria que separa as aguas do Nyassa e Chire das
do Zambeze, apenas a expedição deixou de visitar a Macanga e alguns dos
terrenos marginaes d'este ultimo rio, que, por serem prazos da corôa
demasiadamente conhecidos, não exigiam nova exploração.

2.º N'esta vastissima extensão de territorio reconheceram e acceitaram a
influencia portugueza todos os grandes chefes; quer sejam zulus, como
Mpesene; maraves, como Muassa, Chanquaniquire e Undi; sengas, como
Chirupe, Lundo, Sopa e Massengo; ocundas, como Sandué e Marrama; uizas,
como Chipore, Pandica, Iumba e Cacumbe; e vambomgumias, como
Saïd-Niendûa e Chamboméla. Numerosos documentos, tratados de soberania,
ou simples contratos de concessão, attestam a natureza das relações
estabelecidas; d'elles foram em tempo opportuno enviadas copias ao
governador de Moçambique e de certo tambem ao ministerio da marinha e
ultramar.

3.º Nem só esses documentos attestam a influencia e prestigio que o nome
portuguez adquiriu recentemente na Zambezia septentrional; podem
servir-lhe de contraprova numerosas cartas que recebi e conservo em meu
poder, com valiosos offerecimentos, para o caso em que eu quizesse usar
da influencia adquirida sobre os regulos em beneficio, quer da _African
Lakes Company_, hoje absorvida pela _South Africa_, quer de uma empreza
rival, embora da mesma nacionalidade, a _Central African Company_.

4.º Lograram os trabalhos da expedição evitar que diversas expedições
inglezas, dirigidas por Alfred Sharpe e Thomson, conseguissem attrahir
aos seus interesses tanto o chefe zulu Mpesene, como o marave
Muassa; pois tanto um como o outro provaram reconhecer o dominio
portuguez, fazendo tratados e enviando embaixadas a Tete. O mesmo
succedeu nas margens do Aroangoa.

Era tão evidente o prestigio portuguez n'aquellas regiões que os mais
insuspeitos testemunhos o attestam, do que tenho em meu poder documentos
inequivocos.

5.º Talvez ainda não fosse impossivel alcançar do governo britannico uma
rectificação de fronteiras ao norte do Zambeze, de modo que ficassem
para Portugal os territorios onde esta nação exerce tanta influencia, e
onde só com gravissimas difficuldades poderá estabelecer-se a companhia
cujos interesses a Inglaterra protege. Seria este mais um resultado
altamente proficuo da expedição que dirigi, e não duvido de que elle
podesse alcançar-se agora, que já se conhecem na Europa as
circumstancias em que se encontra a Zambezia septentrional.

6.º Não deixou tambem a expedição de ter consequencias politicas
immediatas, pois conseguiu que o Mpesene cessasse as suas incursões
continuadas no paiz Marave, e alcançou d'aquelle, como dos outros
chefes, a formal promessa de que protegeriam os subditos portuguezes,
que, só nas terras do Mpesene, attingem um numero superior a 2:000.

7.º No terreno commercial obteve a expedição que algumas caravanas
arabes viessem vender o seu marfim a Tete (talvez no valor de 18:000$000
réis até á minha partida), em vez de atravessarem o lago Nyassa e o irem
levar a Zanzibar; e não será difficil continuar a dirigil-as por aquelle
novo caminho, se for possivel conserval-o aberto, e sobretudo se se
melhorarem as communicações, como se prova pelo facto de ter já vindo
uma caravana, sem ser acompanhada, depois que eu deixei o Mpesene.

8.º Foram novamente descobertas e visitadas as antigas minas de oiro do
Missale; obtiveram-se tambem noticias das do Mano, e conseguiu-se por
este modo verificar quanto são ainda valiosos os terrenos, que foram tão
largamente explorados n'outras eras. Perto do Chincoco encontrou a
expedição outras minas de oiro, como tambem teve noticias das de
Chindundo, ao sul do Mano. D'entre estas registei nove no governo de
Tete, em meu nome, ha mais de um anno porém, não me consta que
fossem até hoje estabelecidos os campos de lavra respectivos. De outros
metaes, de que trago amostras, tambem a expedição reconheceu existirem
abundantes minas, taes são: estanho e zinco, perto do Zambeze; rubis, na
terra dos sengas; e prata, tambem junto ao Zambeze; e finalmente mais
uma vez viu confirmada a existencia do carvão em larguissimos tractos do
terreno percorrido.

9.º Pelo que respeita aos resultados scientificos da expedição que
dirigi, mencionarei em primeiro logar a carta dos territorios
explorados, cujos elementos colligi e apenas esperam ordem do governo
para serem aproveitados.

Sobre a historia, a lingua e os costumes dos differentes povos com quem
a expedição esteve em contacto, encontram-se no seu diario
numerosissimas informações, que eu procurarei reunir n'uma publicação
especial logo que tiver para isso a necessaria auctorisação.

Terminarei esta curta memoria transcrevendo para aqui as palavras com
que fechei a decima quinta e ultima parte do meu relatorio official;
assim confirmo hoje, tendo regressado á Europa, o que escrevia ao chegar
a Tete, na volta da minha ultima visita ao Mpesene:

«Ao terminar o honroso serviço que foi commettido a esta expedição, eu
creio que ella, no limitado campo que lhe permittiam as suas forças,
cumpriu o seu dever, esforçando-se sempre em tornar respeitada a nação
que representava, e em fazer desejar as suas boas relações e o seu
protectorado.

«Posso asseverar, em minha consciencia, que entre o grande Aroangoa e o
Luya, uma parte do Zambeze e o parallelo de 12° latitude sul tinhamos,
ao retirar, deixado a influencia portugueza estabelecida de uma tal
maneira, que, se uma outra qualquer nação a quizer supplantar e
estabelecer a sua, só tardiamente o conseguirá e á custa de enormes
sacrificios de todo o genero.

«A expedição, porém, attingiu o seu fim não obstante os entraves, as
difficuldades e a opposição que, partindo já de particulares, já mesmo
de auctoridades, pareciam a cada momento embargar-lhe o passo. A minha
propria qualidade de estrangeiro assustava a muitos, e vibravam
esses sobre mim todos os ataques que se lhes suggeriam.

«Perdôo-lhes, porque, se lhes não faltasse instrucção, e os mais
rudimentares conhecimentos da historia patria, teriam encontrado
exemplos nos tempos mais gloriosos de Portugal em que estrangeiros se
achavam ao seu serviço, e eram altamente considerados. Citarei antes de
todos um allemão como eu Martim Behaim, o companheiro de Diogo Cão...

«No proprio exercito não é desconhecido o nome do conde de Schomberg,
que se batia nas suas fileiras pela liberdade de Portugal. E, se me
quizesse entregar agora a mais investigações, estou certo de que poderia
mencionar nomes de outros compatriotas meus que exerceram elevados
cargos nas colonias portuguezas ao tempo da sua maior florescencia.

«É com a maior magua que eu vejo perdidos todos os trabalhos, todo o
zêlo e dedicacão com que esta expedição se houve para assegurar a
Portugal a posse de uma tão rica e vasta região. Mas talvez ainda, se as
indicações urgentes que tenho feito ultimamente e que me devem ter
precedido, chegarem a tempo de em Portugal se poder insistir pela posse
d'essas terras, a Inglaterra esteja hoje mais disposta a cedêl-as em
vista das lições praticas que tem tido ensejo de ir ali aprender.

«No caso de Portugal conseguir tão favoravel desenlace para as suas
pretensões justissimas, ha ainda a vencer o mais importante--a falta do
capital.

«Exhausta de dinheiro como hoje se acha a nação pelos enormes
sacrificios a que tem sido forçada, ver-se-ha de futuro na
impossibilidade de dar ás colonias o impulso exigido pelo rapido
caminhar da civilisação. A sua posição será difficil, vendo-as ameaçadas
de ficar estacionarias, ao passo que as colonias vizinhas progridem, e
expostas assim a novos perigos.

«Na minha humilissima opinião, só vejo um meio de conjurar o perigo. É
fazer o que fazem os inglezes hoje em Africa e o que têem feito n'outras
partes em identicas circumstancias: crear o capital preciso, sem onerar
os cofres do estado, por intermedio de poderosas companhias á similhança
da _East Indian Company_. É só d'essa fórma que Portugal poderá dar á
provincia de Moçambique o colossal impulso de que ella agora carece,
para caminhar na vanguarda do progreso colonial. A nação libertar-se-ha
assim das muitas despezas com que lucta, e terá encontrado até uma
importante fonte de receita.

«Póde ser que eu me engane, mas creio que só d'esta fórma se poderá
luctar com vantagem.

«Oxalá que eu veja ainda dias mais prosperos para a provincia de
Moçambique, e em especial para esta parte da Africa portugueza onde
sempre fui bem acolhido e que, como se fosse uma segunda patria, eu
tanto amo.»

Eis o que eu escrevia em Tete em 21 de maio de 1891, hoje só me resta
fazer votos por que se estenda á Zambezia septentrional a rasgada e
intelligente iniciativa graças á qual se concedeu a outras companhias o
direito de explorar os territorios ao sul do Zambeze, que de certo não
são nem mais ferteis, nem mais ricos, nem mais colonisaveis do que os
percorridos pela expedição que eu tive a honra de dirigir.

Lisboa, 15 de setembro de 1891.





End of the Project Gutenberg EBook of Memorandum ácerca das expedições
realizadas na Zambesia septentrional durante os annos de 1885 a 1891, by Carl Wiese

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDICOES REALIZADAS NA ZAMBESIA ***

***** This file should be named 35325-8.txt or 35325-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/2/35325/

Produced by Pedro Saborano

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
