The Project Gutenberg EBook of Memoria sobre as diversas salgas da sardinha, by 
Clemente Ferreira França

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Memoria sobre as diversas salgas da sardinha
       com o methodo de aproveitar as enxovas, e sobre a salga
       dos peixes grossos, como atum, corvinas, pescadas, gorazes,
       ruivos, e outros semelhantes etc

Author: Clemente Ferreira França

Release Date: June 30, 2011 [EBook #36560]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIA SOBRE AS DIVERSAS ***




Produced by Rita Farinha (This file was produced from
images generously made available by Google Books)





    *Nota de editor:* Devido à existência de erros tipográficos neste
    texto, foram tomadas várias decisões quanto à versão final. Em caso
    de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com o original. No final
    deste livro encontrará a lista de erros corrigidos.

                                          Rita Farinha (Junho 2011)




MEMORIA

SOBRE AS DIVERSAS SALGAS

DA

SARDINHA,

COM O METHODO DE APROVEITAR AS ENXOVAS,
E SOBRE A SALGA DOS PEIXES GROSSOS, COMO
ATUM, CORVINAS, PESCADAS, GORAZES, RUIVOS,
E OUTROS SEMELHANTES ETC.


LISBOA,

NA OFFICINA REGIA.

Anno De M. DCCCIV.
_Por ordem Superior._




MEMORIA

SOBRE AS DIVERSAS SALGAS DA SARDINHA.


Com justos motivos a Administração Pública tem dirigido as suas vistas,
e a attenção da Policia sobre os comestiveis, que se offerecem ao Povo.
Entre estes os Peixes salgados são os que devem especialmente interessar
os seus cuidados; por quanto raras vezes apparecem isentos de corrupção.

Grandes, e prejudiciaes abusos se tem introduzido no methodo de salgar
os productos de nossas pescarias Nacionaes. A Sardinha he certamente o
mais abundante, o mais rico, e o mais precioso: desgracadamente ella não
he aproveitada com todas as utilidades, que offerecem, perdendo-se nas
praias huma parte consideravel desta, e outra, por não ser
convenientemente preparada, e salgada, não obstante a abundancia, e
modicidade do preço de sal na mór parte das nossas terras de portos de
mar, pelo que os nossos vizinhos nos vem vender, com mágoa nossa, o
producto de suas pescarias, por não termos nós aproveitado as nossas.

Hum vigilante, zeloso, illuminado, e incomparavel Ministro, e Secretario
de Estado a cujas vistas perspicazes, cuidadosas, e extensas abrangem
todos os ramos dos interesses públicos de Portugal, fez já distribuir
pelos portos de mar do Reino huma instrucção sobre o methodo da salga
secca praticada em outros Reinos.

Deve-se esperar, que as Municipalidades territoriaes tenhão exactissimo
cuidado em fazer examinar, se os contractadores, e os proprietarios das
pescarias se conformão, ou não a estas ultimas instrucções, para que o
Estado em ves de aproveitamento, não experimente o damno da perca de hum
tão preciso, e precioso producto, e se a Sardinha, que se offerece á
venda, tem com effeito, ou não as convenientes qualidades, a fim de que
a saude pública dos Povos não sinta ruina, damno, ou perigo algum, nem
se veja arriscada ao terrivel trafico dos monopolistas, sendo esta a que
com razão deve mais que tudo merecer os nossos primeiros cuidados.


_Methodo da Salmoura._


Ha outro methodo de salgar o peixe, tanto grosso, como miudo; este he o
da salmoura.

Salmoura he aquella calda, que por si mesmo resulta da salga secca do
peixe em dornas, tinas, etc.

Diz-se tambem moura aquella calda, que se faz em qualquer vaso,
bastantemente saturada de sal, e sobre a qual em tempo se lança a
Sardinha, como ao depois mostrarei.

A salmoura, quando he perfeitamente executada, merece sem duvida a
preferencia para a mais perfeita conservação do peixe; por quanto a
salmoura impede o contacto do ar, e por consequencia o ranço, que he já
hum principio de corrupção, que se não póde sempre inteiramente evitar
no commercio do peixe salgado, e muito mais na salga secca.

Este methodo da salmoura he commummente praticado nos edificios
immediatos ás pescarias, e nos Portos do mar, aonde vem fundear as
lanchas, e Embarcações empregadas nessas pescarias sobre costas remotas,
para mais facil, e promptamente aproveitarem huma quantidade avultada de
Sardinha sem maiores delongas, e trabalhos.

A negligencia porém, e a avareza se reunem, para que se abuse deste
excellente methodo de salgar em moura, ou salmoura, consistindo este
abuso em dous pontos: 1. em ter a salmoura raras vezes a necessaria, e
conveniente força pela falta de sal: 2. em fazer servir a mesma salmoura
para segunda, e terceira salga, ou, geralmente fallando, para huma
quantidade indeterminada de peixe, que se renova a medida que as redes o
pescão, sem aliás se renovar a salmoura como devêra, pois que desta
maneira se acha impregnada de oleos, e immundicias accumuladas de
repetidas salgas na mesma tina etc.

Estes abusos tem horrorosas consequencias, por quanto inficionão o ar,
as habitacões, e os estomagos dos Povos, que usão de hum alimento
corrupto, e immundo em permutação de hum bom, que com tanta facilidade
poderião ter: com tudo se não póde empregar demaziada severidade, para
evitar tão lamentaveis causas de molestias, e de contagio.

He pois necessario que a salmoura seja saturada de sal, para ter a
conveniente consistencia: esta se conhece pela facil experiencia de
sustentar a mesma na sua superficie hum ovo fresco, de sorte que a
metade deste fique acima da agua por si mesmo.

Tambem conhecemos estar saturada a agua de sal, quando ella não póde
dissolver mais que huma certa, e determinada quantidade do mesmo: donde
temos, que para o conhecimento da boa saturação, basta que se observe ou
a precipitação do sal, que a agua já não póde dissolver, ficando por
isso o sal no fundo indissoluvel, ou a observação de se conservar por si
mesmo na salmoura hum ovo fresco na forma dita.


_Modo de preparar as Sardinhas para a salmoura._


Para se conservar o peixe nesta salmoura, he necessario, apenas sahe do
mar, tirar-lhe as tripas, ou entranhas, deixando sómente as ovas, e os
leites, e logo lançallo na salmoura, aonde deve ficar por tempo de doze,
ou quinze horas: passadas estas, tira-se o peixe, deixa-se escorrer, e
arruma-se ás camadas em barricas, com a cautela de pôr no fundo huma
camada sufficiente de sal, outra por cima, e outra entre camada, e
camada, de modo que hum peixe não toque no outro. Feito isto, carrega-se
com pedras, e se lança a salmoura necessaria para cobrir todo o peixe,
de forma que este fique sempre submergido.


_Sardinhas de fumo._


Tambem se preparão as Sardinhas com o fumo, como os Arenques; methodo
este, que supposto dispendioso, pelo que não he geralmente praticado,
tem com tudo muitas utilidades, e vantagens; não faltando pessoas, que
lhe dem estimação, e preferencia nas suas mezas pelo delicioso gosto,
que se encontra nas Sardinhas salgadas por este methodo, que as faz
competir com os proprios Arenques.

Este se reduz ao seguinte: Salgão-se as Sardinhas em pilhas, ou lagares,
arrumando-as com as cabeças para fora, e as caudas para dentro, do que
resulta huma pilha de figura semiovada: lança-se bastante sal entre as
camadas, tudo da mesma forma que se pratíca para as Sardinhas, que se
pretendem imprensar, de maneira que huma não toque na outra; e assim se
deixão por espaço de dous, ou tres dias, quando muito.

Para que esta preparação seja menos acre, se usa de sal de dous annos,
porque o peixe preparado com sal novo, mostra a experiencia ser menos
delicado.

Estando as Sardinhas sufficientemente salgadas, se enfião em varinhas
delgadas, com a cautela que se não toquem, lavão-se em agua do mar; e
depois em agua doce, pendurão-se no lugar do fumeiro, aonde se deixaráõ
escorrer por espaço de vinte e quatro horas, antes que o lume se
accenda, o qual he ordinariamente regulado, segundo o tempo, e a
estação, a saber sete para oito dias em tempo secco, e des em humido.

O lume he de lenha de carvalho, de castanheiros, e de aparas de
tanoeiros, que se cobrem depois com cinzas de mattos, dispondo-se o dito
lume ao longo das penduras das Sardinhas.

A casa do fumeiro he huma especie de celleiro, sem outro andar em cima,
com huma chaminé, cujo panno (vulgo abertura) tem tanta largura, como o
comprimento do espaço, que occupão as penduras das Sardinhas.

O tempo mais proprio, e conveniente para aproveitar este methodo de
preparar a Sardinha de fumo, he quando ella he maior, o que succede nos
fins da pesca, a saber, desde Novembro até meado de Janeiro.

Este methodo he mui especioso, e a experiencia testemunha he, de que as
Sardinhas por elle preparadas são saborosissimas, e delicadissimas.

Á vista do que, julgei a proposito dar estas breves noções, que me
persuado serão sufficientes para os que o quizerem praticar.


       *       *       *       *       *



ENXOVAS.


_Methodo de as aproveitar salgando-as, e porque maneira._


Depois de ter descrito os diversos modos de salgar a Sardinha, desejei
ampliar esta memoria com a utilidade do aproveitamento dos productos de
nossas pescarias.

Observei, que algumas vezes as redes arrastravão grande quantidade de
Enxovas, que os pescadores desprezavão, considerando-as como Sardinhas
miudas, que não merecião a despeza, e o trabalho necessario para as
aproveitar.

Convirá pois instruillos da grande utilidade desta pescaria para hum
commercio util, e vantajoso, que tem por muitas vezes sido proprio, e
quasi privativo dos Habitantes das costas do Levante, e Ligurias, e
particularmente dos Genovezes.

Ha poucos annos, que esta pescaria deixou de ser abundante naquelles
Paizes, para passar a dar grandes productos em outros da costa do
Occeano.

O tempo mais proprio desta pescaria he desde o principio de Maio, até o
fim de Outubro.

O sal destinado para a salga das Enxovas prepara-se, misturando dous
arrateis de Ocar rubro com duzentos arrateis de sal.

Tirão-se ás Enxovas a cabeça, e as entranhas, e salgão-se os corpos ás
camadas com os lombos para cima em barris; os maiores dos quaes contém
quinhentos, até seiscentos peixes, e os mais pequenos à proporção.

Os barris maiores estando cheios, pezão vinte e quatro, até vinte cinco
arrateis.

O barril estando cheio de Enxovas arrumadas desta maneira, tapa-se,
deixando hum furo no meio do tampo de cima, e assim destapado se expõe
ao Sol por alguns dias, cuja operação se repete tres, ou quatro vezes de
quinze em quinze dias, em quanto se faz esta especie de preparação.

O calor só faz fermentar a salmoura proveniente do succo do peixe, e do
sal, que se derrete, e desta maneira resulta por si mesmo huma calda,
que faz fermentar o peixe.

A salmoura ordinariamente vem a exceder o fundo, mas quando succeda
minguar, não se deve accrescentar com outra nova.

He necessario pois evitalla da chuva; por quanto pequena quantidade
desta póde alterar a boa qualidade da salmoura, e fará corromper o
peixe; pelo que se deve tapar a tina com hum torno, logo qu haja, ou se
receia a chuva.


_Sardinhas preparadas pelo methodo das Enxovas._


Tambem se preparão as Sardinhas com sal vermelho, conforme o methodo
explicado das Enxovas, com a differença tão sómente, de que ás Sardinhas
se tirão as cabeças, e se lhes deixão as entranhas.

As Sardinhas mais miudas, que tambem são ordinariamente as primeiras que
se pescão, mais que todas convém para esta preparação.

A sua pescaria principia em Maio, e dura até meado de Janeiro.

Por esta fórma se podem aproveitar todas as Sardinhas, ainda as que se
engeitão da salga dos lagares pelo methodo da imprensa, utilizando-se
tanto aquellas, de que se tirárão as cabeças, como as de que se
extrahírão as guelras, entranhas, etc; em fim todas as que não podem
servir para a salga secca, e da imprensa.

Para as Enxovas usa-se, como disse, de barris pequenos, mas para as
Sardinhas desta preparação empregão-se barricas, que se podem distribuir
ao depois em barris pequenos para o detalhe do commercio.

O peixe salgado, segundo este methodo, não se pode comer no primeiro
anno; apenas se acha no segundo de boa qualidade, e conveniente para a
meza, e quando a salga tem sido bem feita, o peixe do terceiro, e quarto
anno he o mais procurado, porque he então, que elle se acha bem
penetrado da salmoura, que lhe serve de conserva.

Nas costas de algumas Provincias, nas quaes, como nas nossas, se não
fazia caso das Enxovas, lançando-as os pescadores ao mar logo que as
pescavão, por não conhecerem a sua utilidade, tirão-se ao presente
grandes vantagens destes peixes.

As Enxovas depois de conhecidas nessas, Provincias, tem chegado a valer
tres, quatro, e seis vezes mais que as Sardinhas, as quaes tem toda a
preferencia geralmente.

Por tanto ainda que para a salga das Sardinhas, pelo methodo apontado
das Enxovas, não se aproveitem senão as mais pequenas, que
verdadeiramente são o rebutalho desprezado para a salga ordinaria, com
tudo esta mesma escolha tem feito dobrar o preço ordinario da Sardinha,
e os pescadores tirão hoje lucros muito mais consideraveis das suas
pescas, nos districtos, aonde se tem estabelecido a invenção das salgas
vermelhas, e o seu uso.

Para evitar o engano que alguns pescadores, e particulares costumão, ou
poderáõ praticar, usando de sal, que já servio, ou introduzindo
Sardinhas velhas, e de má qualidade no interior das barricas, ou barris
(o que se não póde verificar depois de imprensadas, ou compostas as
Enxovas) devem as ditas barricas, e barris ser afferidos com ferro
quente, e marcados com o nome do respectivo dono, ou ao menos com o
signal da pessoa, que fez a preparação, que vende.

Assim ficará cada hum responsavel pela fraude que fizer, vindo tambem a
sua mercadoria a adquirir no commercio boa, ou má reputação, que lhe
será vantajosa, ou nociva á medida da boa, ou má qualidade do genero
exposto á venda.

Ha certa Provincia, em a qual a introducção desta salga rende hoje
alguns centenares de mil cruzados.


_Salga secca do peixe grosso; e salga do mesmo em salmoura._


Pescado o peixe grosso, o pescador o abre para lhe tirar as ovas, e os
olhos de que se tira bastante oleo, derretendo-os em caldeiras.
Cortão-se-lhe as cabeças, e as barbatanas, e destas tira igualmente o
pescador a utilidade de as vender, ainda que por pequena quantia.

Nas pescas do Bacalháo, e Atum he feita esta operação com ferros
proprios, e cutellos por hum pescador destinado para este trabalho.
Depois abre-se o peixe de alto a baixo, sendo grande, tira-se-lhe a
espinha do meio, como se faz ao Bacalháo, e Atum, ficando primeiro desta
fórma o peixe como dividido em duas ametades: e sendo pequeno, como v.
gr. pescadas, ruivos, gorazes etc. basta que se abrão até junto ao rabo,
sem se lhe tirar a espinha.

Se necessario for, cada ametade se divide em duas postas, para se poder
ao depois accommodar nas pipas, e se transportar para toda, e qualquer
parte de negocio a fim de se vender.

Se for Atum, cada huma das quatro partes, em que se divide o mesmo, he
golpeado de tres em tres pollegadas pouco mais ou menos; estes golpes
tem quasi toda a profundidade da grossura do mesmo peixe, ficando-lhe
tão sómente o necessario para se não desunir naquellas partes.

Preparado assim o peixe, salga-se em pilhas, ou em pipas: da primeira
maneira usa-se, quando he destinado o peixe para ficar na terra, ou para
ser conduzido em carros, ou cargas para a Provincia, ou Provincias
vizinhas, e do segundo, quando a exportação he para fóra do Reino, ou
para se conservar por mais tempo, e mais bem acondicionado.


_Salga secca do peixe grosso._


Posto o peixe nas pilhas, ou pipas, que tem hum só fundo, se lhe deita
huma camada de sal, que se faz entrar em toda a extensão da abertura,
que se fez ao peixe, e em todos os golpes, sendo Atum, ou Corvina,
enchendo-os bem de sal, bem como aos intervallos das postas, unindo
estas, humas ás outras, e calcando quanto for possivel, com a cautela
porém, que as ventrechas particularmente se não toquem reciprocamente
humas ás outras; pelo que devem ficar separadas entre si com bastante
sal.

A primeira camada de peixe assenta sobre huma de sal, e cada camada de
Atum he depois coberta de sal para receber a immediata: e assim se
continúa até encher, e attestar a pipa, ou levantar a pilha á altura que
se pretende.


_Salga do peixe grosso em salmoura._


Cheia a pipa, se attesta de salmoura a prova do ovo, como acima disse.
Sobre a boca se põe humas taboas, que carregão com pedras, ou mesmo se
assentão as pedras immediatamente sobre a salgação, a fim de comprimir o
peixe nas pipas. Desta operação resulta vir á superficie da salmoura o
oleo, ou azeite, que se tira com huma concha, ou colher para hum vaso
proprio, e se applica para os mesmos usos, que o da imprensada; a saber,
para os corrieiros, çurradores, para a gente pobre se allumiar, para as
embarcações, etc.

Feito isto, põe-se o segundo fundo na pipa para vedar, e segurar a
salmoura, e desta maneira se embarca, ou se transporta por terra.

Este azeite ás vezes he em pouca quantidade, principaimente quando o
peixe he magro, então fundão-se as pipas logo que a salmoura se acaba de
fazer, e vende-se aos contractadores para o negocio.

O peixe gordo he o melhor, não só pelo gosto, mas pela utilidade do
azeite; e por isso se deve preferir: pelo contrario o magro mostrando a
experiencia, que neste, em lugar do oleo, a compressão só extrahe algum
sangue, e a massa da salgação se diminue, o peixe he menos saboroso, e
por consequencia perde de valor.

Quanto ás Sardinhas observa-se igualmente 1. que o oleo, que se extrahe
das Sardinhas imprensadas, he mais, ou menos abundante segundo a
qualidade das mesmas; por quanto a Sardinha magra, e miuda dá pouco, ou
nenhum oleo, entre tanto que a grossa costuma ser mais gorda, rende
muito, e dá bastante azeite.

De ordinario quarenta barricas de Sardinha imprensada dão huma de oleo,
que tem os mesmos usos, que o da Baleia 2. quando as Sardinhas estão bem
preparadas, imprensadas, e embarricadas, podem conservar-se por sete, ou
oito mezes quando muito.

Passado este tempo sobrevem calores, e a Sardinha se corrompe: nesta
estação deve a Policia redobrar os seus cuidados, examinar esta
mercadoria, e destruir toda a que não tiver as convenientes qualidades
para a saude: 3. que o sal de dous annos he o melhor com preferencia ao
novo, e faz as Sardinhas mais saborosas, e agradaveis ao paladar: 4. que
em Paizes faltos de sal, poder-se-hia aproveitar este pela
crystallização, que se faz, pondo a salmoura em hum vaso ao lume, e
fazendo-a evaporar até á seccura: mostra a experiencia, que então
apparece o sal no fundo, e nas paredes do vaso, o qual secca-se, e serve
para nova salga: a abundancia porém do sal nestas Provincias poupa bem
este trabalho, e faz juntamente esquecer este modo de o aproveitar, que
só deve ter lugar como recurso extraordinario.


_Meio de que se deve, usar para fazer observar este methodo a bem da
saude pública, e interesse do Estado._


As Camaras, ás quaes pela Lei do Reino incumbe a vigilancia sobre a
saude pública, devem fiscalizar a observancia destes methodos na forma
explicada, fazendo-os praticar a seu cuidado, e de seus Almotaceis pelos
povos, e pescadores, ainda os mais pobres, vista a sua simplicidade,
examinando attentamente se as salgas são conformes, ou não aos mesmos,
devendo-se a bem público lançar ao mar toda a que mostrar corrupção, e
não for bem preparada.

Não se deve porém confundir corrupção com máo cheiro, ou para melhor
dizer, com o cheiro pouco satisfactorio, e proprio de semelhantes
salgas; por quanto este he (como digo) indispensavel em todas as salgas,
e aquella se conhece pelo tacto, pelo cheiro, pela côr, e pelo gosto:
pelo tacto vendo-se esfarelar o peixe ao partir; pelo cheiro, por quanto
este he proprio, e costuma ordinario apparecer em todas as fermentações
putrias; pela côr, porque a observação de peritos tem mostrado, ser esta
neste estado de hum vermelho carregado, tirando para azul; pelo gosto,
porque este he não só desagradavel ao paladar, mas enjoativo, e
terrivel.

Devem igualmente animar as mesmas Camaras a execução da primeira
instrucção da imprensa, pelo seu grande e primario interesse no
commercio, uso do embarque, e outras mais vantagens na mesma apontadas,
devendo por utilidade do Público, e interesse do Estado subsistir, e
observar-se hum, e outro methodo, sem offensa de hum, nem perturbação de
outro, antes vantagem de ambos: consummando tudo a Grandeza, e Innata
Bondade de Sua Alteza Real, se se dignar remitter aos pescadores os
direitos, tão sómente dos peixes destinados para semelhantes generos de
salga, e principalmente das Sardinhas, animando o Mesmo Augusto Senhor
com a sua Piedade estes homens tão necessarios á economía do Estado, á
sua população, á sua riqueza, e tão necessarios, e interessantes ao
Público, por ser a Sardinha hoje hum alimento de primeira necessidade, e
absolutamente indispensavel na Provincia do Douro, tendo o Principe
Regente Nosso Senhor a satisfação, de tornar assim mais felizes estes
vassallos, aos quaes unem os mesmos vinculos, de amor, amizade,
sujeição, e fidelidade, com que todos humildes, e reverentes, prostrados
ante os seus Regios, e Augustissimos Pés o amamos, respeitamos, e
veneramos com firmissimos protestos de até a propria vida darmos (sendo
necessario) com a maior satisfação em defeza, conservação, e memoria de
hum Principe, que he de presente a gloria, a inveja, e admiração dos
mais Discretos, e Illuminados Monarchas da Europa. Aveiro 28 de
Fevereiro de 1803.


                                        O Juiz de fóra Corregedor

                                       _Clemente Ferreira França._




Lista de erros corrigidos


Aqui encontram-se listados todos os erros encontrados e corrigidos:


  +----------+----------------------+---------------------------+
  |          |      Original        |         Correcção         |
  +----------+----------------------+---------------------------+
  |#pág.   12| particula es         | particulares              |
  +----------+----------------------+---------------------------+






End of the Project Gutenberg EBook of Memoria sobre as diversas salgas da
sardinha, by Clemente Ferreira França

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIA SOBRE AS DIVERSAS ***

***** This file should be named 36560-8.txt or 36560-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/6/36560/

Produced by Rita Farinha (This file was produced from
images generously made available by Google Books)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
